---
title: 山坳上的中国
subtitle: 问题·困境·痛苦的选择
cover-image: cover.png
author: 何博传
publisher: 贵州人民出版社
...

```
    贵任编辑     许医农
    封面设计     邹  刚
    插    图     陆丽萍
    技术设计     黄筑荣

    书名题字     冯济泉
    
    山坳上的中国
    ——问题、困境、痛苦的选择
    何博传 著

    贵州人民出版社出版发行
    （贵阳市延安中路9号）

    文字六〇三厂印刷

    850×1168毫米  32开本  18.5印张  377千字
    1989年6月第2版  1989年6月第1次印刷

    印?? —— 255,000

    ISBN 7-221-00753-5/C+16
    定价 6.00元
```

## 出版者的话

  作者以饱满的激情、深厚的功力，运用丰富的
资料，在本书中多方位地、深入地研究了中国现代
化建设面临的各种问题和危机，以期引起全国人民
尤其是各级领导的注意与重视，共谋解决问题的良
策。作者忧国忧民，出于自觉的社会责任感和时代
使命感，作出了值得称道的努力。

  我们将本书奉献给关心祖国未来的广大读者，
希望能够得到各方面的关注，对所涉及的问题开展
进一步的讨论和深入的研究。


# 中国的未来，取决于我们现在的认识和行动


    我不是驯良的温鹅，
    怎忍心你的抚摸！
    我是滴血的杜鹃，
    令你在血光中思索。

    我不是妩媚的花朵，
    怎甘心你的攀折！
    我是山野的刺枣，
    教你在贫瘠中育果。

    我不是吉它的轻乐，
    怎陪伴你的欢乐！
    我是燥冬的沉雷，
    摇醒你沉睡的生活。

    假如你不是浅薄，
    就会在痛苦中寻我。
    我愿在误解的重扼下，
    耐心地把你等着……

    —— 子页《我不是……》


## “子规夜半犹蹄血
## 不信东风唤不回”

—— 编者心声

  在中大校园里连续9个日夜，我审定了何博传同志这部
30余万言的书稿。万千思绪，翻滚心潮，使我如此难以平
静！可以说，编辑生涯30年，不曾有任何一部书稿这样强烈
地震撼我的心。

  这是第一部对现实中国作描述性研究的书。

  是刺破国人做不完的“安乐梦”的蒺藜！

  是向心中只有“美好蓝图”的同胞长鸣报警的钟声！

  是“不信东风唤不回”的杜鹃带血的啼叫！

  是为不落伍沉论的炎黄子孙书写的并非危耸听的
《盛世危言》！

  可以说，有关当前中国发展中面临的种种最紧迫的现实
问题、疑难、困境与危机尽在彀中。读之令人惊心动魄，为
之击节，与之共鸣，由之深思。

  作为一部杜会科学理论著作，本书所具有的迄今少见的
特色是十分突出的。

  作者一反中国学者惯于在纯理论王国里纵笔游缰，以理
论的联系代替现实的联系，或以历史作证而回避现实重大问
题的治学传统，借助自己多年来执著不解，博览群书，足迹
遍南北，广作调查，刻意搜求，潜心研究的丰厚积累，立足
于大量无可辩驳的实证材料与数据基础之上，熔观点与材料
于一炉，从当今世界全局的视角来针砭现实，定性与定量结
合，剖析我肩头历史的重负、脚下遍布的深坑、前面林立
的壁障。冷骏无情的事实令人心惊、心痛！忧患溢于笔墨的
立论又使人不能不信服而掩卷长思。

  近几年来，出版事业空前繁荣，理论园地里万葩竞放。
但是，能引起读者如此强烈心灵反震的理论著作是少见的。
梁漱溟先生曾为自己的书发表声明：“我不是‘为学问而学问’
的……不是学究式的研究，而是从活问题和活材料，朝夕寤
寐以求之一点心得。”梁先生的“自白”可借为本书首要特色
的贴切概括。

  形式上以现状的描述出之，读来不见“理论”的庄严硬
壳，许多启人思索的独到新见却融汇于其间，力透纸背，显
示了一个自然科学与杜会科学双栖学者的特殊优势，为理论
工作者提供了一个运用科学方法论从事研究的有益范例。这
是本书的第二大特色。

  自然科学与社会科学合流是当今时代向社会科学理论工
作者提出的一个新的无情挑战。这些年来，随着改革开放，
形形色色的西方学术思潮、流派的著作被大量译介、传播到
我国，有关科技革命、信息爆炸、第三次浪潮、大趋势的宣
传更是铺天盖地，席卷全国。翻开这几年大量出版的理论新
著，确可见一批令人瞩目的后生新秀已在理论界悄悄崛起。
这是叫人欣喜的。然而，无可讳言，相当不少的书常不免失
之两端：或囿于传统冶学方法的局限和知识单一老化、观念
陈旧过时而立论平庸，缺乏反映时代特色、启人心智的创
见；或高扬观念更新的旗帜，而既缺乏对现实中国国情之了
解，又缺少真切把握科学方法论的功力，因而不免生吞活
剥，大量套用贝尔、贝塔朗菲、普里高津、哈肯等人有关
什么“三论”的术语名词以及弗洛伊德、萨特、弗洛姆、韦
伯等人的学说观点，使读者面对令人眼花缭乱的新名词、概
念、术语，如堕五里雾中。反映了作者“捉襟见肘”的局
限。

  本书作者是搞数理科学出身转而从事科学哲学研究的
双栖学者，至今兼任高等数学教学与科学哲学研究生培
养工作，具有训练有素的极强的逻辑思维、发散思维、辐
集思维能力。他把系统论、信息论、控制论、耗散结构
论、协同论、突变论这些崭新的学科知识和研究方法消
化、融解，具体运用于中国现实国情与问题的剖析与研
究，明显突破了长期来停留于经验性与思辨性的社会科
学传统研究方式和学界奉为唯一圭臬的矛盾论与二分
法的局限性。全书绝没有故弄玄虚，在概念、名词、术
语里兜圈子的理论游戏，而鞭辟入里的灼见真知随处可
见。

  正如作者在本书末章中用理性分析的方法，剖析现代世
界三条支柱（牛顿的微积分方法、达朗贝尔的线性叠加原
理、赫尔霍姆兹的守恒原理），就这个世界是一个非线性的整
体，结构功能有放大与创新的作用，因而，整体大于部分之
和，子系统在运动变化过程中并不守恒的精彩论证，使人领
悟到，真切把握新的科学方法论将大大提高我们认识世界、
改造世界的能力。

  我国社会科学研究领域的现状究竟如何？迄今没有人作
过全面、系统的分析与描述。可是，改革开放十年来，理论
的困惑与贫乏是在改革实践的大海里奋力搏击的人们上上下
下一致痛切感受到了的。曾有“摸着石头过河”一说，可悲
的是，我们在更多情况下是根本摸不着“石头”。如果说我国
理论界存在着“现代方法论的危机”，似乎并不为过。长期以
来，无疑严重受制于人们的政治立场、传统道德意识、陈旧价
值观念等非科学技术因素影响的我国社会科学研究领域的现
状，已经到了非根本改变不可的时候了。社会科学必须建立
适应当前学科交叉、知识综合时代要求的新型研究方式。中
国人要走出困境，炎黄子孙要重新崛起于世界先进民族之林，
必须学会倾听新时代挑战的呼声！它以赤裸裸的事实与真理
震动我们守旧的心灵，又以方法论的灵光引我们走向新的目
标。

  可以断言，未来的杜会科学理论工作者和文艺家们如果
不跨越自然科学这道门槛，不掌握现代科学方法论，将有失
去饭碗的危险。从这个意义上，本书可视之为不无教益的
“启示录”。

  本书洋洋数十万言，不是冷眼旁观，轻发狂论。作者以
一个严肃学者求实的科学精神、放眼世界的多元视角、锐敏
的观察和如刀的笔力，揭示危机隐患，指陈现实弊端，见人
之视而不见，发人之未敢先发，言词不无辛辣与尖刻，读之
震肺裂腑，显见字里行间跳动着一颗赤心，奔涌着满腔热
血。这种面对危机的勇气，分析批判的勇气，坦诚直言、无
私无畏的勇气，只能来自当代优秀知识分子对祖国深沉的挚
爱、对民族命运的强烈关注，对未来前途的浓烈忧患意识；
也来自作者对中园现实国情与问题的科学的考察和真切的把
握。

  正是基于上述三特点，阅读此稿，在感到被人当头棒
喝，猛击一掌的同时，一种“炎黄子孙再不奋起更待何时”
的巨大内在驱动力从心头勃发。然而，它却伴随着两个相关
的念头：其一，这部书稿在现实的中国能获得出生问世权
么？其二，如果这样一部书稿在现实中国竟然得不到出生
权，那就说明中国确实设有希望了。

  有人比较中西文化之异同，认为这别在于中国是乐感文
化，西方是罪感文化；或称中国是喜鹊文化、西方是乌鸦文
化。此说不无道理。当前国家处在政治改革、经济转轨的非
常时期，到处面临痛苦的两难选择。听惯了布谷、喜鹊叫
声，喊惯了胜利、成功口号的中国人肯听乌鸦报凶之声、杜
鹃啼血之鸣么？敢于自绘困境么？

  罗素曾说，“提到过去，每个时代都承认它是事实；提到
当前，每个时代都否认它是事实。”——这是历史的悲哀，我
们不应该再重复。

  正如作者引杜牧《阿房官赋》。“灭六国者，六国也，非
秦也；族秦者，秦也，非天下也”。我们曾经用一场革命推翻
了“三座大山”，却忘了用另一场革命剪断千年封建闭关的脐
带，摆脱保守、愚昧、落后、无知四大灾难。伤痕犹在的无
数经验教训说明：三十几年来，我们最大的敌人，原来就是
自己。而书的命运、人的命运和社会的命运往往是紧联在一
起的。1957年在最高国务会上发表“新人口论”的马寅初和
根据科学计算提出“如果政策不变，中国人口会在20年内达
到10亿”的预言警告的钟惠澜，当年被作为“中国的马尔萨
斯”批得体无完肤，双双落得了“反党右派”和“反党分
子”的不幸下场。而更不幸的是，事实证明了他们的预言！
30年后的今天，人口爆炸成了“第一号全球问题”，马尔萨斯
的理论被作为科普常识在全世界宣传。马寅初，钟惠澜的冤
名虽得以平反昭雪，我们却不得不忍受科学的无情报复，咀
嚼着一个自己种下的嚼不完的苦果……假如当年多一点政治
家的宽容和科学的理性呢？……

  历史包袱格外沉重的中国，处在这样一场大变革中，政
治、经济、文化、社会生活风云激荡，出现了这样那样的种
种问题、矛盾、困难：经济改革中宏控与微活间的难以协
调；发展商品经济带来的新价值观与道德意识的二律背反；
改革价格政策无法绕过的物价上涨失控的风险雷区；过分集
权的现有政治体制孕育的官僚主义的丑恶、腐败现象……所
有这些，可说是“现代化中国”出生过程中必然伴随的血
污。世界上没有不付出代价而成功的革命。我们的历史责任
是尽可能避免一些应该并能够避免的失误，尽可能减少一些
付出的代价。为此，需要领导决策层的清醒与明智，同样也
需要每一个生当此世的中华儿女自觉的使命责任意识。

  在这一点上，从整体说，表现了我们社会与人们思想、
心理上相当脆弱的承受力。这固然与我们民族现有文化素质
不高有关，但与我们长期来报喜不报忧的舆论宣传教育传统
也有相当关系。把改革描绘成一幅美妙的理想蓝图、一个人
人可以任意采摘甜果的丰产的果园，鼓吹已有成就与胜利而
不足够估计、具体分析、充分宣传比成就远为巨大的问题、
隐患与危机。结果是，多数人毫无危机意识，抱着敲锣打鼓
过新年的孩子般的过高期望，投身政革大潮去做个人与小集
体的黄金梦。心中没有国家与民族安危的大局，更没有共闯
改革难关的使命责任感，因而常常一“利”障目，不见泰
山。社会充满了个人与小集体“急功近利”的短期行为，乃
至为谋私利不惜损害全局、损害改革、损害国家的错误行
为，出现了相当普追的对严峻可怕的现实种种漠然无视的置
身事外者的心态。全然看不到我们身后无退路，脚下是雷
区，前进的每一步都冒着巨大的风险；今天远不是我们欢庆
胜利安享甜果的时候，需要凝聚每一个人的智慧、才能与生
力，共担危难，需要奋斗，拼搏，付出，乃至牺牲！

  从这个角度看，这部在如此广阔领域里来描述现实中国
困迫问题，显然有其局限，也并非无疵可求的书稿，实有着
特殊的意义与分量，足称为一声震破安乐梦的惊天雷，一曲
呼唤忧患意识的醒世歌。

  集中描述研究中国现实危机问题的书在国内这还是第一
部。在中国，自古迄今，一切“敢为天下先”者都不可能绝
无风险。作者何博传孤儿出身，大学时代就曾参加过我国第
一代计算机的研制工作。十年文革斩断了他年轻的理想梦，
动乱结束后执教于中学。后因他所写的一篇向“二分法”提
出驳论，在广东学界引起不大不小震动的文章：《三分世界》
为人瞩目而调入中大哲学系。十年来，他淡泊于个人功名利
禄，谢绝了若干单位的高薪优聘，在出色完成教学任务的同
时，致力于自己择定的一个风险领城——中国危机问题的研
究。为国家民族前途，不怕徒劳心力，不顾身家安危，十年
如一日，矢志不移。“我生而为中国人，恰逢到近数十年中国
问题极端严重之秋，其为中国问题所困恼，自是当然。”——
梁漱溟先生此语实在是代抒了作者心声。看到他为此所研
读、搜集、整理的足与身等的图书资料、笔记、读节卡片，
我的心弦被强烈拨动了。“邦有道，危言危行；邦无道，危行
言孙。”（《论语·宪问》），“明者防患于未萌，智者图患于将
来。知得知失，可与为人；知存知亡，足别吉凶。”（陈寿：
《三国志》）。古训不“古”，本不该遗忘。可惜，自1957年的
“无情棒”以后，在中国敢于提出问题的“痴心傻瓜”愈来
愈少了。这是民族的悲剧与不幸。

  其实，有问题并不可怕。从科学上看，往往是“提出问
题比解决问题更重要”。当年躺在苹果树下的牛顿如果不提出
“苹果为什么往下掉”的问题，哪有“万有引力定律”的诞
生呢？科学的发展无不从问题提出开始，而后有认识，而后
有探求，而后有解决问题的方案和走出困境的通途，从而才
有经济起飞，有人类进步。

  正是基于此，作者为罗马俱乐部式的“悲观派”鸣冤。
在他为本书所写后记中提出倡议，认为：从整体结构和关系
去研究书中提到和更多未提到的问题，应当建立一门与“全
球问题学”相对应的“中国问题学”。这是一个值得理论界考
虑的倡议。实际上，国外当前致力于中国问题研究的队伍力
量已经大大超过了我们自己。

  中国人民再也不能在自欺欺人的“光明行”和“安乐
颂”中麻木酣睡，讳言问题、隐患与危机的时代应该结束
了！“河殇”的播出之所以引起这样强烈的社会反响，在亿万
炎黄子孙心中搅起如此巨大的冲击波，不正是由于思想家们
借助与电视艺术的形象联姻、满怀执着激情却又非常理性地
提出了“重构中华民族精神文化”这个震人心腑的问题么？

  “子规夜半犹啼血，不信东风唤不回。”

  以悲剧的心境重构我们民族的精神文化，从浓烈的忧患
意识升华出来的个人使命责任感，正是我们胜利闯过改革难
关的最根本的精神原动力。危机四伏的中国之转机与希望，
端在于此。

  许医农

  1988年7月11月


# 代序

## 现代危机论与中国问题研究

    对中国的了解是目前人
    类面临的最迫切的精神上和
    实际上的要求，这一要求日
    益迫切。
        ——（美）J·P·博爱德

  1985年底，笔者发表《中国未来教育十大危机》一
文，各地虽有多次转摘报道，所说的问题亦一一有所表
现，但“危机”之说似乎还不明显。1986年底，笔者发
表《中国的交通危机》一文，情况不同了，国内紧接着
的恶性的交通事故，接二连三地出现，直至铁道部长要
引咎辞职。与此同时，1987年2月，笔者发表《中国的
生态危机》万言书。文中特别提出东北森林严重采育失
调，“生态危机将随时爆发”的警告。两个多月之后，黑
龙江林火突然爆起，酿成了一场浩劫。要知，火是森林
垃圾最好的清理师，本来就是森林生态的一部分。

  随后10月份，笔者发表长篇续文《中国下一个要爆
发的危机一一严重的环境污染》，其中有一节特别以“上
海黄埔江水发臭，地下污水渗上街道”为题，专门写了
上海水源的严重污染问题。

  也是两个多月之后，上海肝炎爆发性流行，几十万
人感染，弄到有些学校、工厂要停课、停工，甚至有些
医生也要停诊的地步，至今后患未能完全消除，死亡人
数远超过黑龙江森林惨祸。

  目前有关当局对预测问题还是重视的。可惜大部分
预测工作都在致力于描绘“美好的前景”、“激动人心的
蓝图”，对一切可能潜伏的危机的研究，似乎都是不大欢
迎的。

  我为自己几次不幸而言中的“预告”深感不安。在
本书开始之前，先提到这些事实，目的只是想说明：中
国，现在是研究危机问题的时候了。

  20世纪最伟大的事件之一，就是一连串所谓“全球
问题”的发现：人口的压力愈来愈沉重，资源枯竭，能
源短缺，生态平衡受破坏，环境污染严重，粮食紧缺，
经济运转遭遇重大障碍，社会问题日益复杂化，精英主
义陷入泥滩，旧的思想观念和方法一一碰到团难，继续
进行疯狂的军备竞赛不仅明显缺乏理性，而且已经变得
毫无意义。这并非仅仅因为已有的核武器存量足够毁灭
人类多少次，更重要的是，人们忽然发现，对国家安全
的主要威胁，有可能从外部的军事入侵转为系统内部的
各种危机。

  在这种情况下，一场新的竞赛掀起了。各国的意识
形态转向现实化。自本世纪60年代中叶以后，世界的主
要潮流，从军事对峙转入经济竞赛，从战场转向市场，
从权力的争夺转向财富的争夺，从实物的争夺转同信息
的争夺，从人身的争夺转向人心的争夺，从对外的征服
转向内部的发展。世界各主要国家都在致力于教育、科
学技术和经济社会协调发展方面的推进工作。

  世界性新危机的发现，是人类为求发展而必然会碰
到的。从现实的发展的危机，导致意识形态的危机和理
论的危机是完全正常的事情。只是对不同的人，危机会
有不同的意义。

  赫赫有名的罗马俱乐部，一向以阐明人类面临的主
要困难为宗旨。他们的研究从自然资源、经济、环境的
破环，转向社会与人类领域的种种危机问题。著名的赫
德森研究所所长H·卡恩，是个怪杰，被人称为“职业
乐观主义者”，而他所主持的研究所的最大贡献正在于：
“以非同寻常的深度和广度在其大部分工作中，集中研
究了各种令人不愉快的前景”。今天，类似的研究遍布全
世界，甚至一直影响到宗教团体。1980年，墨西哥南部
就有9个主教，联名发布一个教会文件，宣布“墨西哥
目前正在经历历史上一次最严重的危机”。

  美国不论在实际上，还是在一般人的意识上，一直
是一危机不断的国家。30年代初的大危机，几乎使美
国政府跨台，70年代，美国同样出现了一连串的危机。
1976年，A·托夫勒在纽约发表的《生态痉挛症的报告》中
就说：“令人不可思议的是：在不到一年的时间内，我们
关于富裕、闲暇和无限增长的所有观念都被推翻。人们
面对日益增长的、不久前还是完全不可想象的社会危
险，一下子把50年代和60年代的美好期望推到一边”。美
国著名的科学家E·A·费吉鲍姆甚至说，由于从国家
公园到理发的每件事都处于“危机”之中，所以他们在
讨论科学问题时就不想用“危机”两个字，但却不可避
免地要说“忧心忡忡”。

  很奇怪的是，一般杜会主义国家的理论家对“危
机”的说法，都抱着反感的态度。苏联一直没有或不容
许有人研究危机问题。中国的情形亦一样。匈牙利的
A·盖多（Gedo）可能是一个代表。他在1982年出版的
《当代哲学中的危机意识》一书中认为，西方的思想危
机和研究危机的哲学家的意识，都不过是尼采思想的产
物，“危机哲学”是跟辩证唯物主义对立的，也只有资本
主义才有危机。这是一个“马克思列宁主义者”的“经
典理论”。

  我们常常会碰到象A·盖多那样的“意识形态”专
家。他们虽然同样身处危机四伏的时代，但对于以浅显
的语言把危验告诉给普通群众，管理者和政治决策人的
做法，不感兴趣。他们感兴趣的只是，“危机”概念本身
对意识形态的灌输是否有利，“危机”是否会涉及到管理
者、决策人的责任，是否会影响他们的权力和威望，是
否会带来恐惧心理。他们不相信拉罗什福科在《道德箴
言录》中说的话：“希望和恐惧不可分离，没有希望就没
有恐惧，没有恐惧就没有希望。”

  事实上，现代的危机问题所带来的并非只是恐惧，
而且是一个真正的挑战。只有固步自封、自以为是、不
求上进的人会没有问题、没有危机；只有自负清高、自
欺欺人、一意孤行的人会看不到问题，看不到危机对于
不愿正视现实、不敢承认困难，只知歌功颂德、欢庆
升平、瞒上欺下的人来说，危机就是失败，就是完蛋，
就是死亡。他们不会知道，问题是带人走出困境的最好
的向导，危机是教人进行创造的最好的老师；看到问题
就是看到出路，碰到危机就是碰到机会。对于勇视现
实，不满现状，只求进取，冷静观案，深入分析，甚至
敢于自绘败状，自觉接受挑战的人说来，问题就是希
望，危机就是转机。或者简单地说，只有在危机中不能
惊觉新转机到来的人，有真正的危机。

  现代中国，正处于从传统社会向现代社会大过渡的
时期，正处于从集权政治向民主政治大转化阶段，正处
于从自足自乐的慢节奏向竞争拼搏的快节奏急剧变化关
头。我们已经最难地翻上一个新的山坳，新的希望再次
来临，巨大的热情又被唤起，一个新世纪的高峰就在前
面。

  不过，还应当知道，我们是站在一个充满疑难的山
坳上。这山坳，空灵缥缈，烟岚横黛，危乎高哉！虽然
顶上有金碧芙蓉，四周佳木笼葱，却又到处浮沉起荡，
危岩滑石，惊险万状。身处其上的中国人，前面会有新
的困境，可能出现危险的倾向，还会碰到潜伏的危机。
我们每作一步新的选择，都要付出痛若的代价。我们是否
能重建自己的基石实现新的腾跃？我们是否能避过跌落
深渊的灾难，登上那光芒四射的峰巅？这全要看我们现
在的认识和行动。

  虽然，大家知道，一个指定的日期与一个社会的发
展并无必然的逻辑联系。但在今天，“2000年”已经成为
一个世界性的梦魇。从“2000年的美国”到“2000年的欧
洲”，从“2000年的日本”到“2000的夏威夷”，目前我们
全国上下都在关心“2000年的中国”问题。我们是充满
自信的。大家认为，翻番必定可以达到，现代化一定可
以在预定的时间内实现，因而以无限的热情投入改革的
浪潮之中。

  可是，不能忘记，最好的意图也可能导致最可悲的
结局。基督教的创世者和首批传教士，都想给人们带来
和平，教会人们理解、尊重和热爱自己。后来，却不幸
成了对人民进行精神奴役的工具。我们30多年来发生的
种种严重失误，都是在“为人民服务”、“发扬民主”、
“赶超世界”等口号下出现的。

  中国人所已经做的和他们代代相继艰苦奋进的努
力，永远会使这个世界感到敬佩。可是，我们的社会是
复杂的，当我们把自己看作不过是人类的一部分时，问
题就更复杂了。关于社会发展的未来，世界最有权威的
专家都认为只能有臆测。不管如何周密的改革计划，其
结果也总是不确定的。中国人近几十年的历史是最好的
说明。搞人民公社运动时，我们都以为共产主义即将实
现，甚至连每人可以免费领多少尺布都算好了，打倒了
《四人帮》，我们又说3年可以“大见成效”，可惜，都碰
壁了。任何了解现代系统理论的人都会明白，一个复杂
的大系统，即使一切原理、机制与结构无误，也可能因
一个小小元件的失效而破坏。美国阿波罗11号登月在可
靠性方面取得巨大的成功，可是阿波罗13号却因一个小
小开关不合要求而爆炸。过去，我们每时每刻都想去追
赶一艘满帆的快船，却不愿意看一下自己所坐的是不是
一只失舵之舟。

  人类正挤在一条狭窄的飞船之中相依为命，作出最
后选择的时刻来临了，在一些至关重要的问题上，我们
已经没有再犯错误的余地。

  现在，我们建立了一个真正符合世界潮流的，并非
“对着干”的目标。可是许多人心中所想着的还是过去
的成就与经验，对我们的问题和困难揭示得并不充分，
对我们保证能取得成功所必需的条件，分析得不够明
晰。动乱造成的心灵的创伤，社会基石的被破坏，封建
传统的影响，文化模式的保守性，人口的压力，人才的
损失，教育的失误，干部与人民训练素质的低下，环境
的严重恶化，能源与交通的困迫，资金与科学技术的缺
乏，管理上的愚昧与无知，以及新变动与旧传统的种种
冲突，转型期的观念崩溃，方法论更新的痛苦，象一道
道带刺的栅栏一样在前面等着我们。这些栅栏，会使正
在冲刺的人，每时每刻都有跌交的危险。

  任何一个用坦率的、开放的眼光来观察事物的人都
会看到，当代正在谋求发展的中国充满了问题、疑难、
困境和危机，这情形就象世界所碰到的全球问题、疑难、
困境和危机一样。

  过去，我们曾经用一场革命推翻“三座大山”，却
忘记了用另一场革命来摆脱保守、愚味、落后、无知四
大灾难。更可怕的是，过去我们有太多自以为高瞻远瞩，
已经洞察一切的决策人；又有那么强大的绝对一边倒的
理论与宣传机器的鼓动。大家一直在往一个漏桶里装
水，却又总是那样乐观，那样无所顾忌，从不管历史曾
为这种盲目乐观的无知行为付出了多大的代价！

  我们希望，今日的中央首脑，胸怀大业，深省弊
端。我们的目的在于指出：只有良好的愿望是不够的，
加上全体人民的奋力拼搏也还是不够的。积重难返，危
机仍在。

  几十年来的主要经验告诉我们：我们最大的敌人，
原来是自己。“鸣呼！灭六国者，六国也，非秦也；族秦
者，秦也，非天下也。”（杜牧，《阿房官赋》）

  中国人习惯于回忆过去，现在才知道应当注视未
来。我们开始懂得，目前的一些组织、机构，各种政
策、评价和思维方式，不仅支配着现在，而且影响下一
代的行动。因此，全部问题在于，我们如何谨慎地选择
一个未来。

  历史学家的洞案力常常使人感到吃惊。欧洲的不少
学者一向认为，了解中国的现状、要求和意图，是当代
的重大关键问题之一。国际的汉学家们，象研究占星术
那样研究中国。前面所引J·P·博爱德的话，是他作为美
国历史协会主席在1964年讲的。两年之后，中国突然出
现翻天覆地的剧烈变动，举世震惊。在六七十年代，欧
美各国出版了2000多种研究中国问题的书籍。日本有关
中国的出版物更多，汉学家约有1200人。苏联在70年代
初便组成了一千多人的一个中国学研究网。现代的中
国，引起了新一轮的世界性的研究热潮。

  在这方面，中国人对自己的态度是很奇特的，鲁迅
曾在《马上支日记》中说过，“中国人偏不肯研究自己”。
其实许多人都知道，“每个人和他自己之间的距离是最远
的”，所谓“了解你自己”差不多成了一种讽刺。这种情
况，对一个国家也是如此。尤其对于现存问题，更不易
研究。用罗素的一句著名的格言来说：“提到过去，每个
时代都承认它是事实。提到当前，每个时代都否认它是
事实。”这是历史的悲哀。

  今天，全世界的国家都在更加着力研究自己，无论
如何，我们更应当研究中国。研究她的成功，也研究她
的失败；研究她的快乐，也研究她的痛苦。而我们在这
里，主要研究的是中国为求发展已经和将要碰到的种种
问题、疑难、困境和潜伏的危机。并且相信，中国人是
聪明的，有人提出问题，就会有人解决问题。

  《论语·宪问》中有曰：“邦有道，危言危行；邦无
道，危行言孙”。写三国志的陈寿早有“明者防祸于
未萌，智者图患于将来。知得知失，可与为人；知存知
亡，足别吉凶”之说。唐代诗人刘禹锡对后人亦已有防
微杜渐的告诫。他在《儆舟》中说：“呜呼！祸福之胚胎
也，其动甚微，倚之矛盾也，其理甚明。困而后儆，斯
弗及已”。历史上有人爱强调“居安思范”有人爱写“盛
世危言”；最近，戈尔巴乔夫跟他的主要经济顾问阿甘别
吉扬都在写书，对苏联现行的经济体制，对整个政府及
其工作管理方法，对整个政治经济权势集团的种种问题
大加针砭。他们的工作，都跟未来研究有关。其实，未
来研究者的一个重要任务就是不断地提出问题，在预测
中甚至还有所谓“科学法庭”——专请人“唱反调”的
一种方法。所有这些都不过是未雨绸缪，预防危机，最
终更好地解决问题，求得进步。

  30多年来我们取得的成就是可见的，无疑必有成
功的经验。只是，“好汉不说当年勇”。本书的目的，不
在于叙述那些众所周知的成功经验，而是热切期望书中
所指出的中国现实与未来的种种问题、疑难、困境和可
能碰到的危机，得以促进国人奋起，上下一心，共闯难
关，走出困境，走向胜利。这既是笔者的初衷，也是最
高目的所在。



# 目录

```
编者心声

    “子规夜半犹啼血，不信东风唤不回”
代  序     现代危机论与中国问题研究

第一章  经济大地囊·
    1.1 理论与事实
    1.2 战时保障经济学
    1.3 政治体制改革的等待
    1.4 定向失调难以控制
    1.5 诱人的目标，可怕的效益
    1.6 2000年目标系统的20个脆弱点

第二章  工业的困难与农业的隐患
    2.1 工业面临三大挑战
    2.2 消费工业在勉力支撑
    2.3 INNOVATION的困难
    2.4 “一双空手两条长腿”搞农业
    2.5 农业生产会下跌
    2.6 人为的隐患甚于自然的隐患

第三章  第三产业难产
    3.1 观念冲突的痛苦
    3.2 严重落后的基础
    3.3 烟业勃起的“奇迹”
    3.4 没有知识分子就没第三产业
    3.5 三大趋势
    3.6 七项战略

第四章  新窗口的纷争
    4.1 引进的“补药“治不好消费贫血症
    4.2 “同床异梦”
    4.3 莫名其妙
    4.4 特区问题大论战
    4.5 欲致鱼者先通水

第五章  速度与区划段略
    5.1 速度的陷阱
    5.2 从神话中蒸发出来的理论
    5.3 “三大共”之争
    5.4 R链的扩展战略
    5.6 “孔雀东南飞”

第六章  大桶上的两块短板
    6.1 水桶定理与五大难关
    6.2 0.21型文期
    6.3 专拖后腿的先行官
    6.4 公略上的“自相”残杀
    6.5 断江残水恋单思

第七章  最可怕的一个冲击波
    7.1 第一号全球问题
    7.2 从夏禹到未来100年的冲击
    7.3 四大威胁
    7.4 保守的超稳态分布模式

第八章  生态危机：留给子孙的遗产
    8.1 “五斧砍树，十膊争林”，1/7的土地已经沙化
    8.2 “主动脉出血”
    8.3 “杞人”忧地
    8.4 水，水，给我水
    8.5 城乡齐缺水，北京是否要考虑迁都

第九章  “忘恩负义”之罪
    9.1 兴安与舟山的悲哀
    9.2 饮用水受三大排放源严重威胁
    9.3 不知清江为何物
    9.4 保护蓝天红日
    9.5 技术水平太低
    9.6 官僚主义、愚昧和贫困是最大的污染

第十章  中国干部的水平能世界第几位
    10.1 第五个现代化的璧障
    10.2 “香山叫好症”
    10.3 “群魔”乱割唐僧肉
    10.4 干部现在怎样做父亲

第十一章  一个“黑洞”
    11.1 官冗之患
    11.2 宋-帕金森定律
    11.3 中国官僚主义六大特色
    11.4 政治生态危机

第十二章  教育的困境
    12.1 可怕的世界倒数第二
    12.2 混乱的管理
    12.3 困迫的学校
    12.4 千钧压顶
    12.5 高等教育的难题

第十三章  十大危机的报复
    13.1 脉动式人口振荡的压力
    13.2 文盲大军可能波及几代人
    13.3 农村教育现状的可忧后果
    13.4 提防出现新一代人的分裂
    13.5 人才链断裂的危机即将爆发
    13.6 最可怕的恶性循环
    13.7 硬化的教育系统
    13.8 职工教育的难题
    13.9 最大的危机可能来自内部
    13.10 “穿过地狱般的”社会出生的威胁

第十四章  穷人的假上帝
    14.1 电子传教士的现代神话
    14.2 征服世界的游戏
    14.3 科学技术面临革命之争
    14.4 小心抱错假上帝

第十五章  希望中的忧虑
    15.1 约束的时代
    15.2 计算机寡妇
    15.3 “男爵报告”
    15.4 不幸的差距

第十六章  我们的疑难
    16.1 七大事实
    16.2 科学城的难题
    16.3 举步维艰
    16.4 为悲观派鸣冤

第十七章  一堵高墙
    17.1 中国的人才哪里去了：当年不肯嫁春风
    17.2 知识的价值：什么时候学会抢人才
    17.3 美化知识分子：人才问题的核心是人心
    17.4 梁上君于论：阶级分析方法行不通
    17.5 一个可怕的传统：仇视知识分子
    17.6 悲凉之雾：知识分子的弱点
    17.7 面包会有的：一段伤心画出难
    17.8 打开知识分子的“心狱”：四化的一堵高墙

第十八章  未来的挑战
    18.1 穿过峰巅的响箭
    18.2 非可积与超协调世界之迷
    18.3 信息冲击
    18.4 杜鹃的叫声
    18.5 人的革命

代跋  中国问题学
```

