# 第十五章 希望中的忧虑

      西方科技加上古老的中
    国德行的处方，永远治不好
    这个杜会的病症。
            —— [美］费正清

## 15.1 约束的时代

  我们的问题还没有结束。因为，不得不承认，被我们竭
尽全力向前推进的科学技术，到头来带给我们的，并非只有
希望。

  科学技术并不是最可靠的东两，人类得到这一点认识是
艰难的，且曾为它付出重大的代价。

  1889年，英国自然科学协会的会长，威廉·克鲁克斯在
当年英国科协的年会上，激动地宣布：“英吉利和一切文明民
族，将要由于饥饿而站在死亡线上了……”他呼吁：“化学家
必须救助遭到危难的人类！”现在，近百年过去了，历史学家
把克鲁克斯的话当作笑话，现在科学不仅“拯救”了人类，
而且，在把人类社会向前推进方面所作的重大贡献，是当年
的克鲁克斯难以想象的。科学技术成了世人顶礼膜拜的对
象。伽利略就认为，“科学的唯一目的是减轻人类生存的苦
难，科学家应为大多数人着想。”但今日的科学，尤其是军事
科学，不是有很多事与愿违的地方吗？

  最早对科学的成就表示怀疑而又产生重要影响的人是卢
梭。1749年，法国第戎学院以科学与艺术的复兴有助于《醇
风化俗》为题征文，卢梭交出《论科学与艺术》应征。文中
一反人们对科学、艺术的欣慕和赞叹，竟然指责科学与艺术
的发展会导致人类之衰落，并无助于人类的进步。他的论证
古怪而尖刻，近乎强词夺理而又才华横溢。他指责科学与文
艺起源于罪恶，且总是给人类带来灾难。他认为科学的目的
是虚幻的，效果是危险而有害的，它会使人损失时间、游手
好闲，怠惰奢侈，从而引起风尚解体和趣味腐化，它削弱人
的战斗品德，破坏德行。此奇文，如若拿到今日中国的一
个什么征文评审委员会去审查，不知会有什么结果。当日的
卢梭却是时此得奖的。

  卢梭无疑是过于夸张，但却并非全无道理。大多数人所
看到的，只是科学技术这个精灵的一个方面，而其消极的一
面是“被善良的外表所蒙骗”了。现代许多严酷的事实证
明：科学技术给人类带来的，并非只有刺激、兴奋和希望，
而且还有忧虑，恐惧和失望。科学技术在促进人类进步的同
时，与人类的文化发展产生严重的冲突，并表明其隐含一种
反人类的特性。只要想象一下炸药与残杀、化学与炼丹、指
南针与风水便知，这个事实是早就存在的。往后的发展事实
愈来愈加可怕。

  本世纪初，英国曼彻斯特全城乌烟滚滚，由于空气污
染、缺乏阳光，使一半以上的儿童患上佝偻病；1960年，日本发
生了大规模的环境污染事件，举世震惊；1962年，美国女生
物学家R·卡生发表了指责滥用滴滴涕之类药物的《寂静的
春天》一书，学者们又陷入激烈的争论之中；1969年，美国
哈佛大学的贝克威思等成功地从细菌中分离出纯基因，随即
对其危险性公开提出警告。1972年，以斯坦福大学生化系主
任P·伯格为首的一批科学家合成了DNA（脱氧核糖核酸）
杂种分子，其中含有猴子肿瘤病毒SV40，然后要设法将这
个杂种分子引入通常寄生人体肠道中的大肠杆菌。但当他们
想到，万一这种大肠杆菌在无意中感染了人群时，便终于停
止了实验。后来，伯格的方法果然被人把爪蛙基因引入大肠
杆菌，种种“有害分子”随之被制造出来。于是美国科学院
在1974、1975年两次出面召开国际性会议，专门讨论在这方
面可能出现的危机，并发出了“禁令”：要求科学家在对人造
重组DNA分子的潜在危险作出更好的估量以前，在研究出
足以预防扩散的办法之前，自动放弃进行某些实验。无条件
地禁止把来自肿瘤病毒或其他动物病毒的基因引入细菌，
……

[^448-1]: 第二次世界大战期间有约16000种重要的军事我发明，虽然效率奇差，付
诸生产者寥寥无几，但所造成的祸害并不比其得益小。

  正当世界面对这些新的事实，并且与第一、二次世界大
战中科学技术所起的作用联系在一起，[^448-1]为科学技术进步的
影响可能再一次超出人们的理解和控制能力而担心的时候，
即在1975年，中国正处于“横扫一切”之时，我们的“科学
界”也跳出了几个浅薄的超级“批评家”。他们颠三倒四地
说，发出“禁令”的美国科学家不过是战争狂人的奴才企图
“觅取一点廉价的自我慰藉”罢了。

  事实证明，现代科学技术的严重结果，有许多确实是我
们始料所不及的。一方面是科学技术在经济需要和政治压力
下一步一步强行闯入我们这个急促变动而很少有回旋余地的
世界，另一方面是社会、伦理、智力和文化对控制变革的力
量愈来愈小。在这种情况下，科学技术不再被视为一种单纯
的进步力量，而同时是破坏人类自由、能力和生存环境的凶
神恶煞。虽然，现在发现，生物工程的危险性可能比当初所
想象的要小。但是，1889年克鲁克斯关于“危机”的本质，是
呼吁科学家行动，1975年美国科学院的“禁令”则是历来以
自由行动为生命的科学家破天荒地自己提出要禁止自己。这
就是两个时代的“危机”，在根本性质上的不同之点。用美国
卫生委员会主席爱德华·肯尼迪参议员的话来说：“基因重组
方面的争论，象征性地说明了，象50年代、60年代那样，人
们把空白委任状交给科学家的时代已告结束，已经进入学者
们有责任向广大群众讲清楚理由的时代了。"[^449-1]

[^449-1]: 尾崎正直《弃向新世纪的科学技术》，知识出版社1983年，第182页。

  或者更明确地说，科学技术已经从疑惑的时代转向约束
的时代。不久前，曾以《增长的极限》震动世界的罗马俱乐
部又发表了一份报告：《微电子技术与社会——是祸是福》，
接着1984年1月6日的《美国新闻与世界报道》发表了带针
对性的《高级技术是福还是祸？》。虽然争论还在继续，但大
家同时承认：祸是存在的，并非全是福。同年，12月3日凌
晨，当代世界最大的一起公害事件在印度中央邦首府博帕尔
一家农药厂爆发：45吨液态甲基异氰酸盐泄漏，使博帕尔70
万人中，有20万人健康受损害。其中死亡2000多人。另有5
万余人可能双目失明。接着，苏联基辅切尔诺贝尔核电站在
1986年4月底发生严重事故，同样举世震惊。这两个例子均
成了“福祸”之争的最新注解。美国波士顿大学物理系教授
罗伯特·S·科恩甚至认为：在政治领域中科学技术所导致
的精英人才统治论带来的危害可能超过专门知识与专业工作
作出的贡献；在社会方面，科学技术的革新不论成败，均对
公认的文化生活与人类意识有破坏、瓦解、削弱作用。[^450-1]
1978年7月在印度波那举行的世界秩序标准规划第14次会议
上，由美国世界秩序协会和印度发展中社会研究中心起草了
一份有26名学者签名的报告，题目为《科学技术的堕落》。
开头第一句话就说：“这是一篇对科学技术成为不平等、剥
削、压迫世界工具的控诉书”。[^450-2]一些人认为，现代社会不少
思想、道德、伦理和文化上的混乱，是跟科学技术发展太快
相关的，应当限制一下科学技术的发展以调整思想。虽然，
这里并非没有现代西方反理性、反科学的倾向，但作为这种
倾向所依赖的一些事实，却不是可以随便忽视的。特别是，
一些新的对策性意见已经被严肃地注意到了：或者是限制研
究，或者是限制传播，或者是改革社会各种制度和文化。[^450-3]

[^450-1]: 《社会科学评论》1985年，5期，《从全球角度看科学技术》。
[^450-2]: 见英国《原子科学家公报》，1979年，1月，
[^450-3]: 参看《Futures》，August，1984年，第41—124页。

## 15.2 计算机寡妇

  康德在两百年前就曾经说过：“随着文明的发达，社会邪
恶的总量也在增长。”让我们看看事实吧。在美国，从政治、
军事到经济，从科学、文化到私人秘密，均已被一套精心设
计的电子网联系起来。许多公司、部门、企业和团体的生命
已经和计算机联系在一起，任何计算机方面产生的意外都有
使他们面临瘫痪的风险。不幸的是这种神奇的计算机系统，
竟是非常脆弱的，从地毯产生的静电到空调机的偶然失灵，
从一个小小的“病毒”程序作怪到一个电子偷窃犯的小动
作，都有可能使它发生严重的意外事故。全球触目的美国战
略空军司令部，曾经多次因计算机的小小故障而发生紧急进
入核战状态的警报；拥有巨型计算机网络系统的美国国防部
竟然丢失了300亿美元的外国武器订单帐目，把整个五角大
楼闹翻了天也找不出来。目前，美国各界人士正在为计算机
故障、计算机犯罪和一些利用计算机网恣意胡闹的恶作剧者
发愁。1983年夏天，仅仅密尔沃基市以414S为编号的一群
“不法中学生”，一下子就扰乱了60多个计算机系统。他们说
是想接通专用数据库寻找警戒口令，却把计算机插头插入洛
斯阿拉莫斯国家实验室和纽约城斯诺安—凯特林肿瘤中心的
计算机系统中。正是这些“智能犯罪”活动的恶作剧，从私
人的健康记录到国防部非保密性情报，从普通银行的复杂数
据到美国宇航局的电子邮件，都成了作弄的对象。这些胡闹
的行为表明，一旦有不法之徒潜入有漏洞的数据库，社会遭
到的破坏将有多么深刻和危险！英国国防部的计算机专家卡
勒最近甚至说：“在1991年至1992年期间某个时候，计算机将
开始在众目睽睽之下杀人。”美国人正在估计，若存贮在联邦
数据库内的美国经济指数被某种外来势力作了纂改，将会发
生什么事情。这远不是未来学者的研究课题，而是目前决策
人在认真地思考的问题。他们思考着，诸如恐怖分子的袭击，
犯罪分子的破坏，自然灾害，职员罢工，零部件供应的突然
短缺，战争，特别是高空核爆炸产生的电磁脉冲，都有可能
导致给他们的沉重打击。几年前，纽约一家银行在报道货币
贮备时，仅仅把数据计算错了一点，竟使投资者在股票市场
上的汇券损失180亿美元。[^452-1]而1978年以来，欧州已发生了
30起袭击计算机设施的事件。意大利机动车辆部的计算机被
毁后，政府在两年内根本不知道谁拥有车辆或谁持有驾驶执
照。1983年7月，洛杉矶两名被解雇的程序编制人员在他们
公司的计算机里输入错误指令，预定一个月后刷掉计算机内
全部数据，幸好及时发现，该公司的灾难才得以幸免。不过，
用这种装设“逻辑炸弹”方法犯罪的事件，早已接连不断地
发生。美国政府机构为应付这些风险，已经花了几十亿美
元[^452-2]。而目前，因计算机罪犯的作案，每年使美国损失3亿
美元，平均每案损失45万美元。

[^452-1]: 《国外科技动态》1984年3期，第3页。
[^452-2]: 《光明日报》1983年10月6月。

  还有更为深刻的灾难。计算机迷在电子游戏机前不分日
夜地玩弄着消灭、杀害、摧毁的游戏，暴力的信念在新一代
人头脑中越来越变得根深蒂固。另外一些资料则说明，对于
复杂的家庭问题，卫道士们往往开错了药方。他们不知道，
正如对资产阶级来说，蒸汽机比无政府主义者更恐怖一样，
由电脑带来的社会变异性对家庭的破坏作用，有可能超过一
切色情把戏。事实上，目前在西方，计算机已成了严重家庭
不幸的祸根，成了离婚的根源，是导致成批“计算机寡妇”
出现的祸首。美国有位大学教员甚至说：计算机“现在似乎
，正在影响着人们的生育”。

  其实，科学技术并非总是具有协进性，在其相互作用中
有重要的逆转现象。天文学曾促成历法与钟表的发明，欧洲
的钟表有整个世纪占技术主导地位的历史，但历法与钟表出
现后，星座升降的知识成了多余，对天文学的兴趣随之消失。

  哥伦比亚特区大学校长B·H·亚历山大指出：对计算机
革命给予人类行为影响的估价只是刚开始。我们不能盲目地
称赞计算机，而应该继续提出尖锐的问题，研究计算机对于
人类行为的影响。的确，我们将会为无法弄清在计算机上一
毫微秒（即十亿分之一秒）间发生变化的因果关系而苦恼，
我不能对个人的自由可能受到全面侵犯不感到忧虑，也不
能面对用暴力来表达愤怒的行为不断增长而熟视无睹。

  一旦指令出了问题，一旦偶然馈入一个错误的程序，一
台军用计算机就会向错误的方向或在错误的时间发射导弹。
美战略空军司令部的导弹系统，已经因所谓的计算机错误而
多次处于待命发射状态，因此，美国前参谋长联席会议主
席，海军上将穆勒，几年前在参院的一个委员会上说：“令人遗
憾的是，我们已经成为这些该死的计算机的奴隶。”[^453-1]另外，教
育界亦已普遍注意到计算机引入课堂后所产生的消极影响。

[^453-1]: 《现代外国哲学社会科学文摘》1984年10期第40页。

  1984于，日本发生第一起“机器人杀人”事件，到1987
年8月，这种事件已发生10起。现在，因机器人突然失控造
成人员伤亡的现象被称为“电子环境污染”，正在引起不安。
将会给人类带来巨大的智能机，同样可能成为新罪恶的一种
潜伏因素。不少人担心，智能机的出现有可能使一切变成标
准化，使人成为程序的奴隶，丧失作出判断的信心，失去灵
活的手艺和技巧，使人的智力衰退。

  智能机还可能把计算机文化推到一个十分奇特的境地。
对计算机来说世界不是零就是1。它不仅会把许多人推入新一
代的“识字班”去学习那些使人难堪的语言，而且，高明的
程序设计者会变成真正的决策人。于是，整个世界就得等待
那些玩弄0与1符号的天才的指令，而这些新文化中古怪的
“歌剧女主角”，精神上却是痛苦的，他们可能因为工作的单
调乏味和困难而容易引起神经系统的官能症。将来不可避免
地要投入庞大的程序设计行业中去的人，同样可能要扮演这
种悲剧的角色。不久前，有人问苏联科学院通讯院士，苏联
几个与计算技术和信息处理有关的委员会生席安·彼·叶尔
绍夫：未来“我们劳动的主要危险是什么？”他回答说：“对自
己的事业失掉兴趣”。未来程序设计者的职业可能变成什么也
不是。[^454-1]日本人也提到一个事实：日本广播协会在十几年前
就装了计算机的终端机，当你想了解某个播音室是否有空时，
时常得到的回答是冷冰冰的毫无商量余地的NO（无空）。日
本人喜欢说“请多帮忙”，可是这NO，NO，NO，把人类间
一切可能的调整作用全打碎了。日本广播协会正计划取消这
种终端机。未来人机对话的美妙前景是伴随着人机冰冷关系
一起来临的。

[^454-1]: 苏联《知识就是力量》1983年9期，第23页。

## 15.3 “男爵报告”

  从消极方面说，微电脑对中国最大的现实威胁是就业问
题。这一点，目前在国外是很有争议的。

  瑞典的经济学家弥尔度与世界银行的专家史垂登都认
为，“失业”是西方的过时观念，它是与薪津雇佣制、劳动市
场和劳动力交换等联在一起的，到未来，人类进入自产自销社
会时，失业便不存在了。可惜，这只是一个漂亮的未来理
论。

[^455-1]: 【日】牧野升：《五大技术革命改变日本面貌》第一章第四节，第五章第二节。
[^455-2]: 《国外社会科学情报》1984年8期，第29页。
[^455-3]: 《现代外国哲学社会科学》1987年10期，第51页。

  不久前英国工业部向政府提交了一份关于微电子问题的
“男爵报告”。该报告警告说：如果微电脑普及，到1990年
初，英国的失业者将增加50万一150万人。此外，1979年11月
有一份向欧洲共同体提交的“微电子与雇用”的报告，虽然
承认微电子确实会对经济发展起促进作用，但同时提出一个
警告：欧洲共同体可能有1500万职员（占该组织职员总数20
一25%）会因此失业。现在，欧洲人已把劳动就业问题十分
独特地列为科学技术政策的三大问题之一。[^455-1]日本人的一个
调查又表明，引入以计算机为核心的办公室自动化设备以
后，有25%的公司是减员的，增员的公司只有5%。美国的另
一份研究估计，仅在1980—1982年间，西方被消除的制造业
职位就达200万个；管理专家德拉克最近还估计，在今后25
年内，美国制造业将失去1,500万个工作岗位；1978年来，
汽车公司已经消失15万个职位（在它的供货者中消失的职位
更多）；纺织工业失去25万个职位。[^455-2]法国从1979年以来，仅
在汽车工业方面，每年就损失近2万个就业机会，[^455-3]而且减
员速度一直在加快。目前欧美的平均失业率为12%，这使他
们想起30年代的大危机又要袭来。

  美国的学者斯坦利·韦尔伯恩在《未来的人工智能，会
思维的机器》一文中说，在今后30年内，智能机器人或者计
算机将会在美国赶走3千万装配线上的工作者，怎样安排这
些人，将是美国今后面临的最迫切的一个问题。

  不过西方还有人说，工人们没有被抛弃，被抛弃的只是
他们的技术，又有人说，“失业的增加与就业的总增长是同时
进行的”。甚至还有人说，就业机会的减少并非一定是由于应
用那些新技术所造成，而相反，正是应用那些新技术太慢的
结果。

  我们现在不必去追究这些活的是非。只是不要忘记，没
有一个国家真正解决过失业问题。说那些活的美国人、日本
人、法国人，他们已经受尽了失业折磨的痛苦。还有，苏联
人由于解决不了就业的问题，现在有两万多台机器人被废弃
不用，[^456-1]也是个无可否认的事实。

[^456-1]： 宦乡《新技术革命及对军事的影响》，解放军报社《报刊资科》1985年
9期，第2页。

  《美国新闻与世界报导》1986年2月17日报道：1985
年，总部设在巴黎的大西洋国际问题研究所在美，欧、日对
9千名成人进行调查，其中，认为广泛使用计算机将有助于
增加就业机会的人数，日本与挪威均只有26%，最高的美国
也只有50%，而认为广泛使用计算机会导致侵犯个人隐私权
的人，美国占68%，英国占75%。美国已经有37%的人有运
用计算机或文字处理机经验（英国为28%，日本为14%，意
大利为7%），但仍然有29%的人对使用计算机不感兴趣。其
他各国可想而知。历史表明，新技术、新机器出现的早期，
通常是使失业人数增多，而在晚期，却会使就业增多。这一
点对中国人来说，非常重要。无论西方人目前的“减员生
产”，还是“智力就业”对眼下的中国人均行不通。例如美
国，他们有强大的科学技术与智力做后盾。他们的高效率可
以接受工时与工作日的缩减。仅仅计算机，有人估计目前在
美国经济增长中的作用占40一60%，1982年美国应用计算机
完成的工作量就达4,000亿人年，相当于美国人口扩大了近
2000倍。[^457-1]他们的人员腾出来之后，比较容易转移到新的行
业中去，特别是转到信息、服务行业中去。

  这一切，对于文化素质那样低下，机器设备如此陈旧落
后的中国工人来说，情形会完全不同：只要抛弃他们的技
术，也就抛弃了他们本身！我们会碰到结构性失业的威胁
。特别是，李嘉图关于新机器最终会导致就业增加的理
论，不适于当代在富国之旁喘气的穷国。因为，穷人一般缺
乏重新就业的能力和机会，而有能力重新就业的人，又往往
容易被旁边的富国拉去。这也是值得我们注意的情况。

  正是引用了上述美国人使用计算机情况的那位国内的研
究者，同时引用美国一家刊物的话：“对于个人来说，用不用
电脑（电子计算机）只不过是个人的兴趣爱好：而对于一个
企业来说，则是成败的关键：对于一个国家来说，则关系到
国家的兴衰。”然后说：“所以，我们不能用牺牲中国的现代来
迁就当前的就业困难，不应该维持那种经济没有增长或增长
很慢的‘高就业’，‘广就业’。[^456-2]

[^456-1]： 《辽宁大学学报》1985年5月。
[^456-2]： 同上，第2页。

  可惜申述这类高见者话都只讲了一半，而没有讲下去：
正当我们今天为每年要安排2千多万新增就业人口而捉襟见
肘，头痛不已的时候，如果全国职工中又有1000多万（还不
到职工总数10%）被计算机或者被“铁领工人”（机器人）被
“现代化”“挤出来”的话，那该怎么办？特别要考虑到这些
被挤出来的人，绝大部分会是“几乎没有文化”的人。

  就业问题对于我们还有一个明显的困难，那就是被称为
“就业刚性”的那个东西。在公有制条件下，劳动者的就业
一向被看作一种超经济的权利。因此，过渡就业、隐蔽失业
不可避免，所执行的“破产”、“自负盈亏”都不是真正的，
不可能是“彻底”的，简单地说，目前在中国，想用技术密
集去代替劳动密集，必然行不通。

  现代化是必须进行的。问题是从什么地方开始，以什么
方式，什么速度进行，对其中出现的消极方面的东西又如何
及早考虑对策。离开了现实可行性，真理也是可能变成谬误
的。30多年来我们在这方面付出的代价还少了么？！

  我国著名的艺术家赖少其，有一次坐飞机飞越帕米尔高
原，在4,000米上空吃午饭，忽然有一种“神仙”般的感觉。
于是，他说：“我得出简单而明确的结论：“知识就是幸福”。”[^458-1]
这对于他本人，可能是完全正确的，但不可忘记，帮助刽子
手杀人的也是这种知识。科学技术的种种隐患，正是随着知
识而来的。在有人感到幸福的同时，也有人因知识的增加而
受苦。似乎事物越是光辉灿烂，它的阴影也就越加巨大。

[^458-1]: 见《读书》1980年第10期，第11页。
  
  伴随着科学技术迅速发展而出现的全球问题正在不断增
加。

  有人估算过，由于核武器技术的推进，使得目前的人类
足够以平均20吨TNT的炸药量分配到每个人的头上。[^459-1]

  据苏联学者尼科利斯基等人的研究，即使以1962年世界
核武器储备量（25,000当量为百万吨级的TNT炸药）来计
算：其破坏面积可达3.15一3.16亿平方公里（地球的陆地总
面积还不到1.38亿平方公里），爆炸波可波及17一17.3亿平方
公里（另有资料说是270.75亿平方公里），光辐射可使19.2亿
平方公里面积陷于熊熊烈火之中，足以把全部海水烧干。世
界战争能力似乎已近极限。

  试管婴儿刚刚出世，一场场风波随之而起；

  能源使全世界都陷入困境，石油天天叫枯竭，用煤又怕
佝偻病，发展核能更担心恐怖分子；

  1986年2月，美国至少有18个州忽然发现糖块、麦片、
轻饮料、花生黄油、苹果汁及各种幼儿食品中，莫名其妙地
有玻璃碴和玻璃碎片，随后3月，更发现扑热息痛药片含有
氰化物，阿斯匹林被严重污染了；滴漓畏的污染早已使人们
惊慌失措，各种药物的大量使用更使人惶惶然：人们因病去
用药，却又因用药而生病，于是为用药而又要用药，为治病
而又要生病；

  生态与环境的惨遭破坏早已使人深感震动，不久前又听
说昆虫和真菌的抗药性变体增殖比环境与污染问题更为危
险。

  不管我们最初的意愿如何，科学技术的发展总是在利益
与危险之间寻找一个平衡点。这在药物方面的寻求表现得最
明显。

[^459-1]： 《现代外国哲学社会科学》1984年10期，第60页

  按英国诺贝尔奖金获得者M.佩鲁茨的说法，60年代初
期在美国，每种新药从申请专利到投放市场平均需3年时
间，但到70年代初，这种时间延长为7年半，到1978-1979
年，竟延长到9年。现在，发现一种药理上有用的化合物概
率是1/7,000，而当初制服梅毒的那种神奇药物的发明，只
合成605次化合物就成功了。向市场投放新药的成本在1960
一1975年间提高了5倍，现在一般需花约4700万美元。[^460-1]
这导致一个问题：即使是最大的药物公司，也只愿意从事那
些治疗富裕社会里最流行的疾病的药物试制，他们害怕收不
回投资。而对穷人为害更大的例如热带病的药物几乎还未开
展研究。

  这个问题的实质就是这样：为了避免富人病的那个千分
之一二、万分之一二的危险，我们投入了百分之五百至百分
之一千的力量，另一方面，公众又往往不愿意配合。例如，
在英国常有人在医学实验室外示威游行，反对利用动物进行
癌症试验。然而，癌症与抽烟关系很大，肺癌就几乎全是由
抽烟造成的，英国卫生部每年约花300万美元开展反抽烟运
动，但与此同时，英国的烟厂花费1.5亿美元作推销烟的广
告，却未听说有人在烟厂外进行抗议活动。这些情况并非与
我们无关，恰恰相反我们的间题往往表现得更为严重。就以
抽烟为例，我们各级领导人，在大会的主席台上发表演说，
在新闻电影的镜头上手里夹看一支烟的形象，在广告的意义
上，可能超过1亿5千万美元的价值。为此，我们严重短缺
的医疗费不知要作出多少补偿。

[^460-1]:《国外社会科学>1983年11期，第11页。

  能源更是在利益与危险之间最难作出选择的问题之一。
我们要求有足够的能源来维持社会的文明生活，却又不得不
冒破坏环境与生态的风险。

  “污染症”、“噪音恐惧心理”、“电视病”、“忧郁症”、“恐
惧感”，在“抢救”问题上的少数人和多数人的矛盾，安乐死
与痛苦死的矛盾，优生与“逆淘汰”的矛盾，器官移植中的
“接受者”与“供给者”的矛盾（关键是“时机”，接受者要
及时，供给者又“未死”，是两人俱亡，还是一亡一生）等等。
一连串的难题，像幽灵一样跟随现代科学技术一起到来。科
学技术已经不可能被看成一个孤立的事件，全球杜会在随着
科学技术向前推进的同时，正陷入种种使人感到可怕的危机
之中：人口危机、能源危机、生态危机、粮食危机、公害危
机、货币危机，调节危机、积累危机、生产率危机、心理负
担危机、就业危机、社会危机、家庭危机、人际关系危机、
福利国家危机、信任危机以及在第二、第三次产业革命过程
中的技术过渡危机……。这些危机，有些可能会言过其实，
但另外一些昨天还闻所未闻的东西，今天确已迫在眉睫。

  A.托夫勒在《为明天而学习》[^461-1]一书中指出，几十年
来，科技界最严重的一个失误，就是在本职工作中未能充分
计及未来，并缺乏想象力。他们的科研工作大多倾注于使动
力资源、生产系统、通讯网络和运输工具向大型化发展，从
而导致城市人口的大量集中，庞大的中央官僚机构和严重的
污染。科学家至少与政治家和实业家一样要受遣责。

[^461-1]： 该书1974年出版，最近已由上海未来研究会译出，不久可问世。

  面对这一连串的事实，我们在衡量现代科学技术进步的
意义时，必须具有一把新的“人类尺度”。正如罗马俱乐部的
前主席佩切伊在其最后的著作《未来一百页》中所说：任何
进步，只有当它首先是文化进步时，才可能是科学的。过去
卢梭要求人们返观自我，去看一下，我们所取得的进步实际
上是怎样使“个人完美化”，即“使人文明起来，而使人类没
落下去”。那时，他所寻找的，正是这样的一种新尺度。只不
过他找错了方向，导致“自然人”主义的结论罢了。现代的
结论则是，我们既要努力防止或拒绝那些效益不大的结果所
产生的东西，又要努力在文化上接受有利于发展的科学技术
最优成果的知识，并且，把科学技术规划与文化规划结合起
来。西德人正在开展小技术活动，英国人开展了选择工艺学
运动，美国人提出软能源的设想。这些，均与寻找新尺度有
关。为发展中国家提出的什么适用技术、当采技术，优势技
术等，亦与此有关。技术哲学问题已引起人们重视。据认
为，目前在世界上首先认识到这一点的国家是日本。因此，
日本成了许多国家的竞争对手，也必然是我们未来的重要竞
争对手。

## 15.4 不幸的差距

  让我们再来指出一个可以比较的事实：1970年，联合国
为发展中国家制定了一个10年发展计划，其中写道：“发展中
国家将会看到，计算机是他们参与世界经济活动的入场券。
今后10年，人们会看到，发展中国家将尽力来缩短在计算技
术上与发达国家的差距。”事实上许多发展中国家早就这样做
了。以南亚各国为例，印度人1951年带头开始装计算机。此
后，1963年的斯里兰卡，1964年的孟加拉，1971年的尼泊
尔，1973年的阿富汗均开始装机。巴基期坦在1977年还成立
了计算机局。可是联合国预言的时间过去了，原来的差距反
而拉得更大；企图依靠“劳动密集产业”优势的想法又被机
器人与微电子技术打破了。

  包括我们在内的发展中国家，终于认识到，讫今为止，
现代科学技术的主要冲击力是属于发达国家的，他们是最大
的得益者。发展中国家在其某些得益中，会受到更大的反弹
力作用。

  新科学技术对发展中国家造成的新冲击，现在已经可以
看清楚了。至少在相当一段时间内，旧的差距继续扩展，新
的差距又接二连三地出现，祸福实在未卜。

  不妨看看以下这些不幸的差距：

  在原来巨大的“工业沟”面前，现在横亘着一条更大的
“信息沟”。有人认为，第三世界即使完成了“电脑副装配作
业”，仍有可能被这种双重差距圈入“新经济体系的殖民地”
之中。

  发达国家的传统工业，本来有一个因技术落后、熟练工
人不足和由污染导致的社会成本过高而形成的“航脏的增
长”模式。从60年代开始他们正致力于把这个模式向拥有丰
富人力和物力资源的发展中国家转移。但70年代后，高技术
化的全自动生产程序，使得他们有可能促成“夕阳工业”的
“再工业化”。日本人发展比现行纺机快17倍的快速纺机，
1982年美国的汽车、钢铁与电子工业引入了3一54“钢领工
人”，都是这方面的例子。其结果，发达国家向发展中国家实
施工业化转移的势头被强力的新技术砍削了。

  发达国家利用计算机、新能源、生物技术、新材料，使
生产向着“节能化““轻薄短小”化方向发展。即向着高附加
价值、低能耗、资源用量小和技术、知识密集高的信息工业
发展。其结果，他们可以利用一向掌握在其手中的原料价格
制定权，千方百计拉大工业制成品和初级产品的交换比价。
这把新的价格剪刀所造成的剪差，对发展中国家又是一害。

  “技术援助的时代”已经结束。在“技求导向”性的世
界经济动态中，迅速被更换、淘汰的技术，通过技术转让的
形式，变成发达国家强有力的资本输出形式之一。结果，发
展中国家，自然成了这种资本输出的受害者。

  在新技术，特别是微电子技术的推动下，国际垄断资本
迅速猛增，据统计，在美国，资产超过10亿美元的大公司，
1901年时只有一家；1938年共有31家；战后至1975年激增到
379家。其中，资产超过100亿美元的公司有35家，在世界范
围内，销售额超过10亿美元的垄断资本工业企业在1950年只
有4家，1976年猛增到460家。它们的数目仅占世界资本主
义工业公司总数的0.002%，但资产总额却是这些公司总额
的2/3。[^464-1]在这种情况下，技术、信息、市场、最重要的咨询
机构又进一步受垄断资本控制，这使他们获得了非常准确、
有效和及时的预测与决策手段，其结果，大大加强了发达国
家的经济竞争能力，而发展中国家就会处于更为被动的状
态。他们甚至可能要求发达国家出租信息、出租光谱。

[^464-1]: 参看戴升东等《政治经济学疑难问题研究》，甘肃，1983年，第16页，《世
界经济译丛》1976年3期第18页。

  许多新技术产业是在多元技术体系综合体之上的系统产
业，可以看成是高度的技术复合和成千上万个零件群所构成
的产业领域。整个技术复合是按材料—零件—产品—系统的
顺序向前发展的。它需要人力、物力、技术、知识的高度
集约过程。例如，建一个原子能电站，从安全审查到投入运
转约需6年时间，其中仅设计人员就需要1,000人/年。一艘阿
波罗飞船的零件约600一700万个，而原子能发电设备则需用
零件1,500一1,800万个。不言而喻，发达国家对科学技术的
垄断性与发展中国家对科学技术的依赖性将会同时增长。

  可惜，这些考虑很少会被发展中国家接受。他们宁肯无
视文化传统与历史，往往会不惜采取不恰当的措施来求得经
济的高速发展，以为发展就是经济增长。结果，预期的效果
并非总能取得，新的问题反而成堆出现。有人引用黑德里克
的意见说：“在非洲人和亚洲人中间，帝国主义的历史遗产表
现在他们对征服者给他们带来的文化的真正价值的评价方
面。基督教在非洲的影响不大，它在亚洲的传播也因伊斯兰
教盛行而黯然失色……然而，帝国主义者用以建立帝国的技
术手段却留下了远为深刻的痕迹，胜过导致发明这些技术手
段的思想观念。在他们称霸的短暂历史时期内，欧洲人把自
己对机器和革新的如醉如痴的迷恋，传给了亚洲和非洲人。
这就是帝国主义的真正遗产。”[^465-1]第三世界至今仍深受这份遗
产的折磨。在未来的岁月里，经济帝国主义、信息帝国主
义，可能会留下一份使所有发展中国家更为难堪的遗产。

[^465-1]: 《社会科学评论》1986年5期。

  最后，不可以忘记，这个世界仍然是强权者的天下。整
个现代尖端技术体系，基本上是战争时代形成，而在战后发
展起来的。从航空、航天技术，雷达、到冶金技术，从计算
机、核动力到系统工程管理方法，都跟第二次世界大战紧密
相关。连现代的“系统”都是从武器系统的概念中形成的。而
现代新科学技术与整个西方产业系统，仍然是西方战车上的
两匹烈马。著名的贝尔就说，“科学技术的发展使西方掌握了
一个进行报复性打击的“自动化战场”。现在，战争也已经处
在科学的“恐怖”统治之下”。[^466-1]这一情况，使发达国家进一步
在未来的可能的冲突中掌握了最后的主动权，对发展中的国
家是极其不利的。

  关于经费短缺、人才外流、基础断裂等方面的情况就不
难想见因而不必再一一分析了。

[^466-1]: 《未来预测学译文集》，科学出版社，1978年，第154页。



