# 第十七章 一堵高墙

    我爱激流弹出的幽怨声,
    我爱那浪涛上黑黑的回光，
    我爱那为人祝福的痛苦，
    还有那正在祝福的人民，
    啊，我爱激流弹出的幽怨声。
            —— [苏] 谢·叶赛宁

## 17.1 中国的人才哪里去了：当年不肯嫁春风

[^489-1]: 刘锋1984年3月31日在《中国1982年人口普查国际讨论会》上的报告，
见新华社1984年4月1日报道。

  中国拥有世界上最庞大的产业大军，1984年的就业人口
达5.21亿人，比美、苏、日、英、法、意、加、西德八国在
业人口的总和还多1.6亿人[^489-1]。但是，能源没有开发好，运
输道路不畅通，科学技术严重落后，教育不能同步发展，国
民经济没有搞上去，在世界市场上的出口商品和劳务收入比
弹丸之地的香港和新加坡还少，而环境与资源却已破坏到令
人难以置信的地步。这是为什么？

  一个最重要的原因就是缺乏知识，缺乏人才。

  中国人，富有聪明才智，这是世界公认的。从古到今，
在中华民族的大地上，哺育了多少励精图治，锐意革新，洞
察秋毫，运筹全局，果断有力，勇于开拓的人才！在人类文
明发展的漫长道路上，何处不见炎黄子孙的光辉足迹！谁曾
想到，今日中国竟要大谈人才引进问题了。纽约《中报》
1986年9月12日报道了中国向日本人才交流协会提出范围广
泛的技术人员支援要求的情况，这是不得不为的咄咄怪事。
据农业部1983年的一个调查，我国平均7187亩耕地才有一
名农业专门人才；6819头牲畜才有一个畜牧专门人才；
228.5万亩草地才有一个牧业专业人才；159个乡镇企业才有
一名专门人才。另外，在全国4千万企业技工中，高级技工
只占2一3%；在全社会劳动者中，科研人员仅占0.071%，
而苏联1980年为0.967%，美国1975年为0.604%。1985年，
河北省估算，按“翻番”目标，需要补充财经人才18
万，管理人才11万，分别为现有相应人才数的4.2倍和25.5
倍！[^490-1]其他省的情况亦大致如此（目前6千亩耕地、3200
万农业人口才有一名农业科技人员，参看第12章，第5页）。

  中国号称拥有的2500万知识分子哪里去了？为什么不
在他们当中找寻人才？难道我们的知识分子都成为庸才，蠢
才了么？！

[^490-1]: 《光明日报》1986年10月2日；《河北学刊》1985年4期，第4页；《理
论信息报》1987年6月15日。

  把秀才的“秀”字尾巴弯一点掉转就成了“秃”宇。古
代这样造字不知有什么道理，却好像正中今日中国的情形：
这个往日的秀才之乡，今日竟是人才的“荒秃”地了。这是
中国知识分子政策的恶果，也是历史的无情报复。

  美国人对中国新闻报道中常把中学生也称为intellectu-
als（知识分子）觉得很奇怪。因为“知识分子”源于拉丁语
“inetellegens”，原指有理解力、有思想的人，在西方仅指
社会上层有学术造谐的人士，如教授、学者、科学家、作家、
编辑等，连普通的大学毕业生也未必算在内。中国的“知识
分子”却常指受过教育、识学或有常识的人。如果仅指有大
学文化程度者，按1982年的普查数字，大学毕业生441.7万
人（这个数字比原教育都所掌握的解放前后大学毕业生总数
多出近100万。按《中国统计年鉴》公布的数字，1949一1983
年的大学毕业生总数为411万），占人口总数的0.44%，大学肄
业和在校学生总数160.3万，占人口总数0.16%，两项合计，
为602万，仅占人口总数0.6%（美国1970年为11.9%）。[^491-1]这
些统计数字涵盖的还并非都是真人才。人才，应该是指能运
用知识与技能解决专门问题的人。“知识分子”只是个人身份
的标记，而“人才”则是一个社会性概念，必须要有使人成
长的环境、条件和社会性的合作。我们说，可以有千千万万
个有知识的“分子”而缺少人才，正是这个道理。没有知识
可以由个人负责，没有人才就要由社会负责。按费孝通所
说，连“智力”也是个社会性概念。因为表现“智力”的那
套方法、工具是属于社会的。龚自珍在其《乙丙之际箸议第
九》中，就专写人才缺乏与衰世的关系，非常精彩，值得一读。

  单就人才本身而言，中国当今的人才；可说遍及世界各
国。

[^491-1]: 见《百科知识》。1984年5期，第2页。

  目前东南亚最繁荣的部分，大半是华人或华裔搞起来
的。当代世界瞩目的“亚洲四小虎”，有“三只”是中国人及
华裔搞起来的。台湾、香港、新加坡的大财神王永庆、蔡万
霖、张荣发、李嘉诚、包玉刚、郑裕彤、李兆基、李光前等
名列世界首富级的人物不用说了，菲律宾目前无议长，两大
权在总统和最高法院院长手中。菲最高法院院长郑建样，其
父郑汉祺为孙中山同盟会驻菲领抽；菲总统阿基诺本姓许，
大选前曾刊出全版广告声明自己为华裔，1988年春首次访华
时曾亲去祖籍地拜谒。此外，菲政府的顾问、副部长、局长
都有华裔任职，阿基诺的主要支持者，天主教会主教辛海美
亦为华裔，1985年还回国为祖先扫墓。多巴哥总督何才、圭
亚那总统亚瑟·钟、巴布亚新几内亚前总理陈先生都是华
裔。此外，在外国任副总理至以下各部大臣的华裔有几十人
之多。在印尼，以林绍良为首的华人商界，掌握了印尼80%
的商业实力。在马来西亚，控制吉隆坡的十大企业家，有七
个华裔大王：产业大王邱继炳，摩托大王骆文秀，橡胶大王
李莱生，金融大王雷贤雄，赌王林梧桐，金河王张国林，亚
洲糖王郭鹤年。后者不仅垄断了东南亚糖业市场，而且控制
了国际糖业十分之一的买卖。此外还有在日本的世界棒球王
王治贞，在美国的世界桥牌女皇杨小燕，在泰国的世界驯鳄
大王杨海泉，都是一些在世界“称王称霸”的杰出人才。泰
国的经济，目前深受以第一号银行家陈粥臣和“天南金融巨
头”郑午楼为首的40多个华人家族控制。1986年，59岁的香
港商人朱南扬，还当选为尼日利亚共和国的酋长，更领了首
席工商长老之衔。他是60年代才到香港，70年代才到尼日利
亚经商的上海人。

  华裔人才，以在美国的表现最为突出。杨振宁、李政
道、丁肇中、吴健雄，李远哲、陈省身、林家翘、丘成桐、
梅强中和已故的赵元任等世界一流学者早已举世瞩目（前八
名均为美国科学院院士）。1986年夏天在纽约自由神女像落成
一百周年大会上，里根总统给12名杰出的归化美国公民发
“自由奖章”，其中有电脑大王王安，建筑大师贝聿铭和职业
太空人张福林，华裔占了1/4。据统计，在美国目前约12万
第一流的科学家和工程师中，华裔约3万，也是一个1/4。
美国的华侨约108万，其中有10多万知识分子，当教授的有
1,500多人。美国著名大学的系生任（特别是物理系和数学
系）的1/3，美国机械工程学会各分会主席的1/2，美国阿波
罗登月工程的高级工程师的1/3，美国计算机王国IBM公司
高级工程师的1/3，美国电脑研究中心19个部中的12个部主
任：都是炎黄子孙。美国硅谷的主要技术力量有1/4至1/3是
属于中国人。美国前总统卡特就明确说过，美国对中国将要
没有什么国防秘密了，因为美国每一个国防科学的要害部门
都有中国人。美国人甚至说：“没有中国教授的大学，不成其
为第一流的大学，没有中国医生的医院，不成其为第一流的
医院。”还有在美国的联邦巡回大法官邓心平，特拉华州副州
长吴仙标，被称为“加利福尼亚的基辛格”的余江月挂（连
任三届加州州务卿），美国航管局副局长赵小兰，白宫出口委
员会副主任陈香梅，纽约州财税厅厅长赵光华，纽约警察总
局副局长莫虎，喜瑞都市市长黄锦波，旧金山加州州立大学
校长吴家玮。此外，美国股票市场名家蔡至勇、旅游业巨子
陆国权、谷物市场39岁的大亨艾荃等，也是华裔。还有，美
国每年的什么“青年研究员”奖，“杰出市民”、“杰出人士”
称号等，总有华裔人士在内。1985年“全美杰出女工程师”
林颖珠就是华裔；1987年美国化学学会分离科学与技术奖得
主，液膜技术创始人黎念之也是华裔。

  还可以再举出例如法国绘画界一代大师赵无极，澳大利
亚的国际心脏手术权威张任谦等杰出华裔人物。一句话，要把
目前海外华人中被公认的世界级人才名单全部列出来，恐怕
比在国内被公认的世界级人才名单长得多。目前，世界华裔
和华侨近3千万，资产达2千亿美元。世界独家经营的资产
超过10亿美元的12家银行中，华人银行占5家：美国十大首
富中亦有一个华人。世界海外华人拥有近7千万吨舱船吨
位，约占世界总吨位数15%。值得深思的是华侨总人数，还
不到中国总人口数的一个零头。

  相比之下，目前在国内，全党4600万党员，文盲占10%，
小学文化水平者占20%；工业人员中的工程技术人员，仅占
2.8%（日本为30%），农业人员中的技术人员仅占万分之
四。据1962年的科学发展规划，到第四个五年计划完成时，
我国受过正规训练的科技人员应有1,200万，但今天实际只
有570万（苏联1975年时已达2,270万），其中获得中级以上技
术职称的，只有100.9万，而十年动乱期间以“老五届”和
“工农兵学员”出身的有130万[^494-1]。为什么中国今日会弄到
人才枯竭了？这个需要一本专著才能写尽的答案，可以简单
一言概之：长期打击、压制、抛弃，缺少培养，把知识分子
贬斥得不值一文，乃至有今日的恶果。正是：“当年不肯嫁春
风，无端却被秋风误”。

[^494-1]: 《云南师范大学学报》1985年第2期，第7页；《阜阳师院学报》1984年
4期，第39页。

## 17.2 知识的价值：什么时候学会抢人才

  人类对人才的认识，是早已成熟的。法国思想家圣西
门，曾在《寓言》一文中提出两个有趣的假设。一个假设
是：假如法国突然损失了自己的50名优秀物理学家、50名优
秀化学家、50名优秀数学家、50名优秀诗人、50名优秀作
家、50名优秀军事和民用工程师……法国马上就会变成一具
没有灵魂的僵尸。因为这些人“对祖国最有用处”，而要重新
培植这样一批人，则“至少需要整整一代的时间”。

  另一个假设是：假如法国只是不幸地失去国王的兄弟和
那些王公大臣、参事、议员、主教、元帅、省长和上万名养
尊处优的最大财主，井不会因此“给国家帮来政治上的不
幸”。因为这些人并没有用自己的劳动直接促进科学，美术和
手工业的进步。

  列宁很欣赏圣西门的这篇精彩的政治寓言，曾在笔记本
上摘抄这段话，并标上“圣西门的名言”。

  圣西门所说的，其实就是知识的价值。我们很容易理
解，一位学者在五分钟内回答一个问题的价值，往往超过社
会在其一生中所付给他的东西的价值。现代各国均已认识
到，世界最宝贵的财富就是学者的头脑。知识和才能正在不
断升值。不过，“知识价值论”在中国现在仍是受到某些人批
判的。他们认为知识不能创造价值。奈斯比特在《大趋势》
中有句话说：“我们必须创造一种知识价值理论来代替写克思
的陈腐过时的劳动价值理论。”中国社会科学出版社的中译本
就把“马克思”和“陈腐过时”等词删去了。

  但不管怎样说，知识的价值首先体现在掌握知识的人身
上。所以争人才、抢人才，已成世界最大竞争。

  我们在第三章（第55页）已提到抢夺人才的问题。特别
提到硅谷的例子。美国是从外来人才得益最大的国家。据统
计，美国在1900年以后的360名最杰出的科学家中，从外国
引进的有65名，占18%；在114名诺贝尔奖金获得者中，引进
的有40名，占35%；在631名科学院士中，引进的141位，占
22%。联合国前秘书长在1968年关于“脑力外流”的报告中
指出，战后从发展中国家移居到美国的科学家，工程师和医
生近10万人，使发展中国家损失教育投资达40亿美元，而美
国前国务卿助理豪兰德认为，仅1953一1969年间从发展中国
家移居到美国的科学技术人员和医生已有约10万人。苏联
1987年6月8日的《真理报》更以《偷窃天才的人》为题指
责美国从1949年到1969年抢走发展中国家的14.3万高级人
才，使那些人才的母国报失50亿美元的教育费，而流走的人
才在20年里又至少可为美国创造630亿美元收入；拉美各国每
年8%的理工科毕业生、20%的人文学方面的毕业生，大多
数是精英，流向美国。美国本身也有统计，英国每年有约一
千名最出色的科学家外流，主要是到美国；皇家学会有25%
的会员流走，1986年获得皇家化学学会研究奖的所有英国科
学家都在美国工作。

  美国为抢人才有时甚至达到不择手段的地步。第二次世
界大战快要结束的前夕，美国人不惜打破自己的战略部署，
用一个伞兵师、两个装甲师加上整个第六集团军组成一支作
战部队，斜插过法军战线，掩护一支以阿尔索斯命名的原子
侦察部队，主要的目的不过是要抢劫一个海森堡。[^497-1]抢人现
在还有新方法。荷兰的飞利浦公司，为了挖走美国“硅谷”
一位研制1024K超大规模集成电路的专家，愿出薪200万美
元，对方不为所动，结果挖角不成。最后，飞利浦公司索性
用3000万美元把这间企业全部买下来，人才就夺过来了。

  其实这套东西，中国人早就懂得。春秋时期的士、贤、
客与各国兴亡关系极大。春秋五霸之争，首先是抢夺人才之
争。魏有信陵君魏无忌，楚有春申君黄歇，赵有平原君赵
胜，齐有孟尝君田文，号称“四大公子”都是招揽人才的高
手。所谓“春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖”。齐桓公早年
所拜得力国相管仲是从鲁国抢来的；齐威王的军师孙膑是从
魏偷来的。五霸抢人，以秦国成绩最大。秦国上大夫百里奚
（虞国人）是从楚国骗来的，大败晋国的大将丕豹是从晋国
引来的；使秦地开拓千里，称霸西戎的大将由余是从西戎诱
降而来的；变法强秦的商鞅是从卫国引来的，破六国联盟的
张仪是从魏国引来的；通三川，拔宜阳的甘茂是从楚国引来
的；献远交近攻之策的范雎是从魏国求来的；灭周主将燕泽
是从燕国引来的；并天下之功臣李斯是从楚国请入的。此外，
始皇国尉尉缭来自魏国，把秦国推入鼎盛期的吕不韦来自卫
国。其中，秦昭王还专派王稽等去网罗搜刮人才。当时为得
范雎，秦王竟亲自长跪而求。[^497-2]到吕不韦时期，秦国夺人才
最盛，竟招入食客三千，终于为秦国一统天下，奠定了重要
基础。

[^497-1]: 参看格罗夫斯：《现在可以说了》第17章，原子能出版社，1978年；罗·容
克：《比一千个太阳还亮》第10章，原子能出版社，1966年。

[^497-2]: 见《史记》卷七十九：秦王屏左右，宫中虚无人。秦王（长跪）而请
曰：先生何以幸教寡人？”范唯曰，“唯唯。”有间，秦王复跪而请曰：“先
生何以幸教寡人？”范雎曰：“唯唯。”若是者三。

  史家评论，楚汉之争，刘、项大战70次，小战40次，刘邦
屡战屡败，身伤12处，项籍兵威声望远胜刘邦。但最后垓下
一战，竟至自刎乌江。其重要原因之一就是谋士、良将大都
在项籍处失意，跑到刘邦那里去了。贵族张良、游士陈平、
狗屠樊哙、吹鼓手周勃、布贩子灌婴、车夫娄敬、流氓韩
信、强盗彭越、酒鬼郦食其，一一被刘邦收用；而刘邦自己
原来只不过是一个小无赖。相反，一代霸王项籍，身边只有
一个谋士范增，却仍不肯留用而要赶走。

  三国之争的情形也与春秋五霸之争的情形差不多。诸葛
诞、诸其亮、诸萬瑾三兄弟分别为魏、蜀、吴所得就是例
子。

  肖萐父最近还提到一个重要的例子：五胡十六国时期的
前秦符坚，竟派30万大军去西域抢印度的鸠摩罗什，未能抢
回。后来羌族所建后秦政权的领袖姚兴又派大军去西域抢鸠
摩罗什，在401年抢回长安拜为国师。此后鸠摩罗什组织人
译出98部400多卷佛学著作。[^498-1]这一行动的意义，远胜于美
国人抢海森堡。

[^498-1]: 见《武汉大学学报》1985年2期，第9页。

  历史上，中国国势之盛，以北宋为最。这与北宋兴学、
荐才之风关系极大。北宋宰相，不仅“以天下为己任”，且更
“以荐贤为己任”。从赵普开始，一个比一个强调举贤。范质
上疏：“为宰相者，当举贤能，以辅佐天子。”范仲淹说：“臣之
至忠，其先于举士。”他在钱塘时就荐举了许多身边的官吏，
致使被遗漏的苏麟有“近水楼台先得月，向阳花木易为春”
之怨。曾巩也认为，宰相的职责并非“以己之材为天下用”，
而是“以天下之材为天下用”。晏殊、范仲淹、欧阳修等，均
以举贤出名。[^499-1]

  当然，历史的基本箭头总是成双对向的。自从秦始皇有
以为“德兼三皇，功盖五帝”，“自谓真人”，带头称朕，始搞
神化以后，中国知识分子的厄运亦随着焚书坑儒的道路有一
个延绵发展的分支，致使后来的王船山有“孤秦陋宋”之说。
秦帝国也正是由于成为人心尽失的“孤秦”而败亡的。

## 17.3 臭化知识分子：人才问题的核心是人心

  我们的悲剧在于：历史的幽灵至今仍游荡在中国的大地
上。

  从根本上说，现代中国的首要问题并不在于穷与弱，而
在于人力、物力没有充分开掘、发挥；在于缺乏知识，缺乏
人才；在于决策者不懂得知识与知识分子的价值因而政策失
误，尤其在于长期以来，无端地打击、迫害，糟蹋人才，至
使今日三师不备，人才奇缺。

  建国以来，我们最大的损失是人才的损失，而人才问题首
先是人心问题。所谓人心所向，无坚不摧。许多人为了争取自
己的才能有一席用武之地，往往变成“疯子”，“傻瓜”、“笨蛋”，
忍辱负重，甘受千般苦，什么亏都肯吃。但首先要他心甘，一旦
弄到了心如止水的地步，便无人的才能可言了。所以说，人才
枯竭的实质乃是人心枯竭，没有什么比这更可怕的事情了。

[^499-1]: 见香港中文大学《中国文化研究所学报》13卷，第203一204翼，1982年。

  其实，1956年，知识分子和整个中国都曾经是充满希辈
的。可惜，这希望却破灭在1957年。这是为什么？历史的车
轮在1957年转向的根源究竟何在？这个谜至今待解。

  现在，已有人写出《中国“文革”十年史》，相信早晚会有
《1956一1957年中国转向史》问世。可以说，这一转向的一
个核心内容是神化领袖，鬼化知识分子，或者说是臭化知识
分子。这是1957年我们所选定的一个不幸的“新路标”。自此
始，20年间，中国的国运，便每况愈下了。

  中国知识分子问题十分复杂。其中，最复杂的就是毛泽
东对知识分子问题的态度。

[^500-1]: 见《毛泽东选集》五卷，第107页。
[^500-2]: 《局恩来选集》下卷，第162页。

  1953年，毛泽东在异乎寻常地严厉批判梁漱溟的时候，
多次提到“笔杆子杀人”[^500-1]，已经很有些“火药昧”，不过大
家还未在意。所以周恩来在1956年1月14日《关于知识分子
问题的报告》中谈到中国“旧时代的知识分子”时，明确地
说“他们中间的绝大部分已经成为国家工作人员，已经为社
会主义服务，已经是工人阶级的一部分”。[^500-2]直到1957年3月
12日毛泽东《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲活》中
仍然认为，在中国约500万知识分子中“绝大多数人都是爱
国的”，还谈到必须用“放”的办法来领导国家，用“百家争
鸣”用“以理服人”的办法来团结知识分子的问题。并且特
别强调，对知识分子的思想问题“采取粗暴的办法，压制的
办法，那是有害无益的”。不料，仅仅两个月之后在著名的
《事情正在起变化》一文中就提出“钓大鱼”、“锄毒草”之
说；又过一个多月，在《打退资产阶级右派的进攻》一文中
又宣称：“智慧都是从群众那里来的。我历来讲，知识分子是
最无知识的。这是讲得透底。”但在同一个月，毛泽东又提出
“为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队
伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学
家、艺术家和马克思主义理论家的队伍”。并说明，“这是一个
宏大的队伍，人少了是不成的。这个任务，应当在今后十年
至十五年内基本上解决”。[^501-1]可惜此后实际政策却总是把知识
分子与“资产阶级”、“成名成家”、“白专道路”联在一起而打
入另册。虽然1962年在广州召开的全国科学技术工作会议和
全国戏剧创作会议上，周恩来、陈毅等又一次给知识分子“脱
帽加冕”，宣布他们为“劳动人民的知识分子”，但是，当毛泽
东所预言的“十年之后”来临时，“成名成家”变成“罪大恶
极”，成才者纷纷被赶入绝境。早已元气大伤的中国知识分
子，再次面对一场真正史无前例的浩劫。特别是1971年《全
国教育工作会议纪要》抛出教育战线是由“黑线专政”和大
多数知识分子是资产阶级知识分子的所谓“两个估计”被毛
泽东圈阅，并上了红头文件公布之后，知识分子简直是死无
葬身之地了。在这场浩劫中，中国有才能的知识分子，一部
分被逼出走，一部分被引向错误的方向，一部分被长期“冷
冻”，而大部分被行政监禁、社会流放、学术扼杀、身心摧
残、政治迫害、经济压迫，乃至因沉冤莫白而含恨于九泉。
几乎所有有才能的知识分子都被这种或都种罪名臭化了，他
们原本应发挥的作用丧失殆尽。

[^501-1]: 各有关引文见《毛泽东选集》五卷第404、415、427、452、462页。

  中国科学界能记入科学史中杰出工作，大部分是解放前
做的。文学艺术界的情况更清楚。最近一位名作家在大洋彼岸
发表演说就指出：茅盾一代人，1951年后就基本没有计么作
品；沈从文（笔者按：他曾经是诺贝尔文学奖的候选人）聪
明，自动停笔，改行研究《中国服装史》；巴金只写了几集散
文；邓拓、吴晗、廖沫沙等人的杂文不过温和地讽刺了一下
时政，结果都不能见容于当局，邓拓、吴晗均死于非命。
1951年以来，先后有15次较大的政治运动，除抗美援朝外，
其余14次都跟整知识分子有关。其中有9次是矛头直指知识
分子。

  打倒“四人帮”之前，中国知识分子政策的核心就是不
予信任，知识分子象是一只被倒扭着的胳膊，致有20年在政
治泥坑中东翻西滚，抬不起头的苦痛。

  有谁能想到，在一个人民当家作主的社会主义国家中，
象老舍那样伟大的人民艺术家，在老一辈的作家中，几乎是
唯一为新中国写下最多作品（有《龙须沟》、《茶馆》等七八
个剧本）的人，竟会落得个被迫投身太平湖，一了残生的悲
惨结局呢？太平湖今日已成北京地铁仓库。诗人苏叔阳为此
写下《无泪的长歌》，这也是中国知识分子的长歌。

  我们的某些决策者，似乎不懂得牛顿力学第三定律：每
个作用力都会产生一个反作用力。今天中国知识分子的心
态，对此作了最好的说明。

## 17.4 梁上君子论，阶级分析方法行不通

  孔夫子有个“四海之内皆兄弟”之说，可惜几千年来中
国人并未“兄弟”起来。可以说，在中国，对知识分子问题
的认识，至今并未真正解决。

  毛泽东关于知识分子，有个著名的“梁上君子”论。他
认为，知识分子的问题是附在哪张皮上的问题。[^503-1]并用“皮
之不存，毛将焉附”来比喻剥削阶级知识分子失去了安身立
命的基础。在过去，这种情况是真实的。所以，在初唐时就
有“宁为百夫长，胜作一书生”之说。所谓“万般皆下品，惟
有读书高”据清人翟灏的考证，不过是北宋末年一个9岁孩
子汪洙的“劝学”诗句。其中所指的只是普遍“惟上”、“惟
下”的一种评价观点，后来却被反复“批判”，实在冤枉。

  中国知识分子的地位历来多有变化。古代所称的“士”
或有勇力，或有知识，所以有戎士、甲士、武士、元士、文
士、学士之分，但大多地位不低。先秦时把人分为王、公、
大夫、士、皂、舆、隶、僚、仆、台十等，士属中层，是下
级奴隶主，为“国人”中的主要成员。各国诸侯卿相，大开
“礼贤下士”之风是最好的证明。此后很长时期，也以“士
农工商”次序排列，“意以士为民之首。”到元代，知识分子
的地位有所下降。但元代并无把人分成十等的制度。所谓“一
官、二吏、三僧、四道、五医、六工、七猎、八民（或七匠、八
娟）九儒、十丐”，按谢枋得在《送方伯载归三山序》中所
说，只是“滑稽之雄以儒为戏者”的戏谑之言。此后，知识
分子的地位，有升有降，但地位降至最低点，被真正当作
“臭老九”彻底打翻在地，以致一厥不振的，还只有解放后
的十年动乱时期。

[^503-1]: 见《毛泽东选集》五卷第452—453页。“梁上君子”是“窃赋”之称。

  黄庭坚的《清明》诗有“士甘焚死不公侯”之说，是指
介子推抱木自焚故事的。但后人纷纷指出并无此事，全出附
会。[^504-1]中国的知识分子有个先天的极大的不幸，就是总被
“读书做官”严重地束缚住，而实际能“当官”的又为数甚
少。康有为曾指出，戊戌变法前，全国每年有100多万读书
人参加考选“秀才”，只有1%入选；3年一考的“举人”入
选者只有1%；3年一考的“进士”入选者只有万分之一。[^504-2]
而只有中了“进士”才能“学而优则仕”（当官），象粤东的
谢启祚，98岁还去应乡试，广东陆云从，102岁仍向皇帝乞赐
“举人”，这样的例子不计其数。大多数知识分子只能去教书
行医，充当“幕僚”，靠出卖知识为生。这在过去社会生产力
低下的情况下，知识分子便非要当“梁上君子”不可。

  还有一个不幸，都就是在我们的理论中，许多重要的概
念陈旧、混乱，对知识分子非常不利。例如统战理论中就有
至今仍在广泛使用的“非劳动人民”的概念。不久前公开发
表的一篇文章就说：“无产阶级政党为了战胜主要敌人，在各
个不同的历史条件下，必须善于同其他革命阶级和非劳动人
民建立广泛的革命联盟，……”；[^504-3]又如关于知识分子是“脑
力劳动者”的概念，从实际考察实在大成问题。

[^504-1]: 见高步赢：《唐宋诗举要》下，第671页。
[^504-2]: 见《云商师范大学学报》1985年4期，第7一8页。
[^504-3]: 《武汉大学学报》1985年3期，第63页。
[^504-4]: 《苏联大百科全书》10卷，第311页。

  据说，“知识分子”的概念是19世纪60年代由俄国作家彼
·得·鲍保雷金创造出亲的，[^504-4]到列宁起才大量使用这个概
念。按列宁的定义，知识分子是指“与体力劳动者相区别的
脑力劳动者，一般指所有的受过教育的人们，自由职业者（指
英格兰人常说的脑力劳动工人）”。这个定义，至今还被认为
“完全是马克思主义的”。[^505-1]毛泽东说得更简单：“知识分子是
“脑力劳动者”[^505-2]。此后，“有一定文化科学知识的脑力劳动
者”（见《辞海》）就成了通行无阻的知识分子的定义了。甚
至一度还有一个“脑力劳动无产阶级”之说。

  1984年，宋健曾以现代科学家的劳动来详细说明关于知
识分子是“脑力劳动者”这个“经典定义”的陈旧和需要修
改。他指出，这个定义对今天的科技人员来说，“几乎是不能
适用的”。现代科学技术已渐渐溶化在一切生产劳动之中，不
费体力的科学技术活动绝无仅有。地质学家要跋山涉水，穿
谷攀崖，栉风沐雨；设计师和工艺师在设计、建造、试验和
运行他们的创造物过程中所付出的体力劳动常比脑力劳动多
得多；医生们要在手术台前和病人床旁日日夜夜地战斗般生
活；教师们在口干舌燥的授课与带领学生们的实验实习等工
作中也包含着繁重的体力劳动。许多痴心的父母误以为新兴
的“软件工程”是一门纯属脑力劳动的专业而把子女送去学
习这一专业。却不知在一台智能怪物面前的软件工程师们要
记熟和理解成千上万个逻辑单元的功能，要跟踪每一道程序
的进展，他们夜以继日地被无情的计算机驱使着，长期处于
废寝忘食的体力和脑力的高度紧张损耗之中。宋健甚至建议
管理劳动保护的官员们去研究一下，是否应把软件工程列为
有害工种。[^505-3]

[^505-1]: 见《四川师大学报》1986年四期，第1页。
[^505-2]: （毛泽东选集》五卷，第106页。
[^505-3]: 见《科学学与科学技术管理》1984年3期，第9-10页

  更甚的是，中国人迟迟不能认识这样一个新事实：在现
代生产中，生产工人的劳动技能已经以智力和知识为基础，
而不是主要以体力为基础，智力与知识已成了生产的第一要
素。西方许多国家的法律规定，农场主的儿子必须持有合格
的农业专家的“绿色证书”才能继承父业，或向政府申请创
办农场的贷款，据统计，在机械化的初期，体力劳动和脑力
劳动消耗的比例为9：1，中期变为6：4，而在全盘自动化情
况下变成1：9。[^506-1]至于现代新兴的大量知识产业就更不用计
算什么比例了。

  如果我们仍然坚持剥前、寄生性的“梁上君子”说，那
么“事情正在起变化”：当9：1变成1：9时，纯粹的体力劳
动者，特别是那些只会按规定动作按键钮的“体力劳动者”，
会变成剥削者，而脑力劳动者会变成被剥削者。

  现在还有不少人，从劳动分工的角度讨论脑力劳动和体
力劳动分工的消灭问题。其实与其作此空谈，不如努力为消
灭这种分工创造必要的条件，即：努力提高全民族的科学文
化水平，走全民知识化的道路。未来的劳动，必定是体力与
脑力融合在一起的劳动，已经不存在这两者的“分工”问
题。

[^506-1]:《云南师范大学学报》1985年2期，第5页；《天津师大学报》1985年4
期，第57页。

  历史上，“知识分子”的前身“士”并不是从“脑力劳
动”的分化中产生的。“士”的甲骨文作“ꓕ”，所谓“士，事
也”，“事”者“立”也。指从事种植业的男子（后来也包括
从事渔猎和畜牧业的男子），是当时先进生产力的代表。以后
才变成了“通古今，辨然否，谓之士”即指巫、史、卜、
祝、医，师一类人。因此，在现代和未来的知识分子中，体
力劳动与脑力劳动完全结合在一起并不是什么奇怪的事。

  近年来，“知识分子是工人阶级的一部分”被论述得很
多，知识分子被重新“加冕”了。宣传者说，“这就解决知识
分子的地位问题了”。这是典型的“阶级分析法”所得的结
论。其实，用这种方法分析知识分子并不能解决问题。阶级
分析方法是以经济地位为基础的，知识分子的工作是进行社
会文明的创造。他们的主要作用是对社会文明结构的发展作
出贡献。如果用阶级分析法去分析李白与杜甫的诗歌，永远
地弄不清李、杜诗歌对中国文化所起的作用。要问“唐诗三
百首能值几个钱”也是永远算不出答案来的。用纯经济眼光
分析知识分子问题，只会导致对文化整体发展的阻碍。在这
方面，我们应该是深有教训的。

## 17.5 一个可怕的传统，仇视知识分子

  中国的知识分子问题十分奇特。一方面，有人指出，中
华民族是世界上最早实行“专家开国”，“专家治国”的民
族。传说中发明钻木取火的燧人氏，发明构木为巢的有巢
氏，发现五谷和治疾病的神农氏，发明文字的仓颉，发明指
南针的轩辕氏，发明陶器的陶唐氏，发明八卦的伏羲氏等
等，无不被尊为“帝”与“圣人”。陶唐氏正是因为发明制陶
而被拥为领袖；夏禹靠治水而登王位，他“劳身焦思，居外
十三年，过家门而不入”是脱离农业生产，身兼体力、脑力
劳动的水利专家，也是中国历史文献中最早记载的知识分
子。此后，历代靠知识分子起家的帝王将相为数不少，而人
民群众也历来有尊师之风，各人家里的神牌总有“师”的一
席地位。

  可是另方面，中国历代的统治者又都有仇视知识分子的
传统。孔子、墨子都是能说会道，深懂事理的大知识分子，
却终为鲁君、宋主所不容。一个被赶走，一个被囚禁，同受
诬陷之害。汉初山东人邹阳在《狱中上梁王书》中提到的
“偏听生奸，独任成乱”就是说此事。从秦皇开创“焚书坑
儒”之后，随后的封建统治者更纷纷效尤，为了推行封建文
化专制生义，钳制思想，手段愈演愈烈。汉武帝搞“罢黜百
家，独尊儒术”就是一种压制手段；隋炀帝一向以拒谏嗜杀
出名。唐代以开明见称，宋人洪迈在《容斋随笔》中还有
“唐诗无讳避”之说。其实也不然，主张文章合为时而著的
白居易和性格耿直的刘禹锡均因诗文“语涉讽刺”引起“执
政者不悦”而先后被贬，韩愈也因一篇《论佛骨表》而被
贬。明末袁崇焕，以儒生身份执掌军权，虽连连打胜仗，保
边关十几年，最后还是以“汉奸”、“卖国贼”、“死有余辜”的罪
名被崇祯皇帝处死。明清之际大兴的文字狱，更使统治者的
屠刀沾满了无辜文人的鲜血。其中，尤以清代康、雍、乾三
朝“盛世”为最烈，据一个不完全的统计，从康熙二年（1663
年）到乾隆五十三年（1788）的125年间，著名的文字狱就
有107个。[^508-1]这些案件以康熙的《明史》案开头，而以乾隆所
兴的案为最多（87个，占总数近79%）。最值得注意的是，康
熙、乾隆都是大知识分子，康熙上台以“自古一代之兴，必
有博学鸿儒，振起文运，阐发经史，润色词章，以备顾
问”[^508-2]为宗旨，首开博学宏词科。现在还有许多关于康熙与
知识分子的传说，实际上不过是统治者搞怀柔政策所造的一
些假相。而不择手段打击知识分子才是真情。

[^508-1]: 《辽宁大学学报》1979年4期，第61一63页列有详细案目。
[^508-2]: 王先谦：《东华录》康熙二十一年。

  不幸，这种仇视知识分子的传统也曾传到中国共产党内。
虽然党的最早的奠基者是以李大钊教授为首的一群知识分
子，但在1927年的“八七”会议之后，王明、张国焘等就叫
嚷要“把知识分子从党内洗刷出去”。据康克清的回忆，那时
“只要你胸前插上一支钢笔（当时我们还是能插上一支钢笔
的）就被视为知识分子，就有遭受迫害的可能，如果戴上一
付眼镜，那就更糟”。知识分子被视为“只有三天革命性”的
危险分子。虽然这些理论与行为后来受到了批判，但是其后
历史发展的事实表明，问题并没有真正解决。知识分子一次
又一次成为政治祭坛上的主要牺牲品。马克思曾，“说专制制
度的唯一原则就是轻视人类，使人不成为其人。"[^509-1]中国知识
分子在“四人帮”专政时期的命运是这句话的最好的注脚。

  在美国尼姆·韦尔斯《续西行漫记》一书最后附录中国
共产党86位政治和军事领袖的简历中，绝大部分均注明是知
识分子；据1939年11月的统计，中国共产党在党政方面的中
级干部中，有85%也是知识分子。[^509-2]但现代中国的一般知识
分子的命运竟落得了甚至连“梁上君子”也不如的地步。这
真是个令人百思不解之谜。费孝通最近指出，在中国，仇视
知识分子是有社会基础的。这个问题有待人们进行研究。

[^509-1]: 《文献和研究）1984年1期。
[^509-2]: 见《陈云文选》第59页。

## 17.6 悲凉之雾，知识分子的弱点

  弱者在强者面前总是有罪的。中国知识分子的状况，与
知识分子本身的性格特征不无关系。

  历史上，中国的社会是权欲盛行的社会。知识分子的理
想，常在权力的石臼中被捣碎。用郁达夫在《风铃》中的话
来说：“中国的社会是不但不知道学问是什么，简直把学校里
出身的人看得同野马尘埃一般的小。”在这种社会背景下，中
国的知识分子长期养成的只能是一种敏感和软弱的性格。关
于中国知识分子的性格，胡适有个奇怪的论证。他在其得意
之作《说儒》中提出，“儒是殷民族的教士；他们的衣服是殷
服，他们的宗教是殷礼，他们的人生观是亡国遗民的柔逊的
人生观”，“从一个亡国民族的教士阶级，变到调和三代文化
的师儒；用‘吾从周”的博大精神，提起了‘仁以为已任’的
绝大使命——这是孔子的新儒教”。这就是“亡国奴柔顺论”，
未必可信。匈奴人或哥特人“亡国”不知多少次，性格却未
见柔顺；犹太人亡国时间最长也不见性格柔顺。“儒”跟“亡
国奴”是否相关，更成疑问。中国知识分子性格软弱的真正
原因要从他们的精神深处去分析。

  中国知识分子显然受儒家正统影响极大，但同时又受着
佛家道家强大抗衡力量的左右。所以，按何冠骥先生的说
法，中国知识分子一向是“儒表佛里”或“儒表道里”的。
他们虽有创功立业的抱负，但纯儒家思想一般不容于独裁君
主的专制行为，要投身仕途不易。一旦任途受阻，他们很快
就会选择另一套哲学，转向田园山水，诗酒隐逸的世界悠哉
游哉去了。少数人更会“大彻大悟”，看破红尘，皈依佛道。
他们在不幸的多种哲学思想的困惑中，幸运地找到多种的解
脱途径。这也正合孔子的“天下有道则见，天下无道则隐。”
或者如另外一些人所说的“穷则发奋，舒则苟安”的主张。
禅宗作为一种外来文化，能被中国士大夫阶层接受，并形成
一种“儒禅互补”的文化，就跟知识分子的这种性格有关。
有人还指出，禅宗的直觉观照的思维方式和幽深清远的生活
情趣与中国知识分子内心追求适意和外在追求功利的双重性
格相适应，更有助于中国知识分子形成封闭心理、内向性
格、清静情味和在封闭中求开放、在内向中求外倾的心态，
同时使中国文化带有更封闭、更脆弱的“精神后遗症”。

  事实上，禅宗有可以呵佛骂祖的“高雅”，又有超脱淡薄
的“清爽”，所以历来成为中国知识分子的精神寄托之所。以
“反佛”著名的韩愈到潮州后与禅僧大颠成了朋友，王维、
柳宗元、刘禹锡竞相为慧能做《碑铭》；白居易以“香山居
士”自号；以儒家“正统”自居的王安石、欧阳修、苏轼都
成了禅僧的好友。苏轼的诗文善用“翻案法”，有人论证就是
深受慧能影响的结果。严羽的《沧浪诗话》大谈顿悟、渐
悟、禅家者流、实证实悟、磐破、此片田地、傍人篱壁、拾
人涕唾，……全是禅家用语。明清以下，自号“居士”的知
识分子不计其数。到近代，以李叔同（弘一）、苏曼殊等人的
渊博、通达，最后居然都入了禅林。曹雪芹写贾宝玉，最后
也把他赶去当和尚。清初的学者，小学教师潘平格在他的
《求仁录》中直言“朱子道，陆子禅”，对朱熹、陆九渊作了
一针见血的点评，使大名士归庄、万斯同为之叹服。有人甚
至认为，在一定意义上可以说禅宗是一个“封建知识分子阶
层的教派”。[^512-1]这是十分奇特的。因为正统儒家是不言神鬼的
天生的无神论者。也因此，这个教派是十分悲凉的。所谓
“悲凉之雾，遍被华林”。在许多中国知识分子眼里看来，对
社会的“抗争”是无从谈起的，似乎“茫茫的长夜，耿耿的
秋星，都是伤心的种子”。他们既不易成为“仁人君子”又不
愿为“大凶大恶”，往往变得乖僻邪谬，常以怪、迂、痴、狂
为性。如称阮籍为“怪”、倪瓒为“倪迂”，黄公望自号“大
痴”，李白自谓“楚狂人”。象陶渊明那样“不为五斗米折腰”，
象唐寅郡样，能够在“狼虎中间读道经”的人很少。象清诗
所写“任尔东西南北风”的“竹石精神”更为罕见。而象现
代画家刘海粟自撰对联所写“宠辱不惊，任庭前花开花落；
去留无意，看天上云卷云舒”的人也算得是很有气派了。“反
右”与十年动乱，知识分子所受迫害如此凶烈，但他们的回
忆文章还是怨而不怒，只讲事实，少加指评，确实天下少
见。这固然是中国现代知识分子文化修养深厚的表现，但也
未尝不是受一点生性软弱传统影响的表现。虽然软弱，却又
喋喋不休，且爱标新立异，这也是一般知识分子的最大特
点。中国古代的翰林学士，只是知识分子堆，原非官职。翰
者，天鸡也。这也可见他们的喋喋不体。王充在分析知识分
子时，把文章列入《论衡·超奇篇》，以一个“奇”字来概括
所引21名知识分子的特性，指出他们好作“奇论”、写“奇
文”、道“奇术”，而王充自己也是偏爱标奇立异的人。后来的
王安石更是个爱奇的名家。

[^512-1]: 见《雁北师专学报》，1985年1期，第33页；《光明日报》1987年4月27日；
《禅宗与中国文化》上海人民出版社，1989年。

  知识分子总是好作批评的。所谓“疾首砭时弊，挥泪书
民情。”这种批评，即使是喋喋空言，不顾时艰，在古代还是
有点效力。乱臣贼子就怕孔子作《春秋》。但到后来，知识分
子批评时务的实际效果，大多数与西方人所说的“傻瓜”行
为差不多。当然，由于中国历代的独裁传统，使大量知识分
子成为充满封建意识的附庸。象鼓吹专政独裁的韩非那样，
为尊主尊权而谈权论势，且以处势讲术以示臣下忠君的知识
分子，为数不少。他们的文章，不是无的放矢的空论，就是
附庸权贵的颂词。韩非反复强调“国者，君之车也，势者，
君之马也。”明言要为君主作牛马。这已是比“傻瓜”可悲万
分的奴才了。

  西方的知识分子倾向于献身社会，从中寻找短暂而有风
险的生命的意义。而旧中国的不少知识分子却宁肯面对“阴
森的墓地”般的人生，忍受失望、忧伤的折磨。所谓“君子
谋道不谋食”，“君子忧道不忧贫”，或者“家徒四壁不知贫”，
实行不“见”则“隐”，“达则兼善天下，穷则独善其身”。实
际患得患失之心很重。

[^513-1]: 见《水浒与中国社会》，台湾三民书局，1967年。

  李白的“天生我才必有用”被很多知识分子拿来当作座
右铭。其实这往往正是中国知识分子怀才不遇时的自叹。这
反映了知识分子的一个基本心态：等待明君贤主的使用，“鸳
鸯绣取从君看，要把金针度与人”。他们不会象西方知识分子
那样，有一种成为社会独立力量的强烈要求。萨孟武就曾指
出[^513-1]，中国历史上的皇帝出身，不是地主就是流氓，士大夫
顶多做到卿相。因为他们缺乏礼贤下士的“地主德性”，又缺
乏豁达豪爽的流氓德性，“秀才人情半张纸”，寒酸气太重，所
以一生只能帮人成大事，只配做人臣，不可做人君。吴用是
梁山泊上至为关键的人物，却非要排在地主卢俊义之后不可，
只能坐第三把交椅，正是这个道理。

  寒士讲“骨气”，多半也只是嘴皮子的话。虽然说不怕
贫，要“隐”，但总要生活。于是有许多人就被迫去混饭。
两汉时期，有“夫能说一经者为儒生”之说，但那时可说
的只有“五经”，能说的“士子”或“学子”也不多。后来，
可说的“经”多起来了，混饭的机会自然增加。在《红楼梦》
中首次出现的“清客”所指的大概就是那些混饭的知识分
子。这类人，打浑装憨，帮闲凑趣，成了名门大宅中的食
客。在朝廷中的清客就跟古代西方官廷中的“弄臣”或莎士
比亚笔下的“傻瓜”差不多。即使这样，古代知识分子的混
饭大概还是比现代困难得多。清人梁章钜在《归田记·卷
七》中曾记：“都下清客最多，然亦须才品稍兼者方能自立”。
那时还有人把清客必须具备的本领编成十字令：“一笔好字不
错，二等才情不露，三斤酒量不吐，四季衣服不当，五子围
棋不悔，六出昆曲不推，七字歪诗不迟，八张马约不查，九
品头衔不选，十分和气不俗”，[^514-1]可见能耐不算低。此后，对
大多数知识分子而言，却有“每况愈下”之势：混饭远比过
去容易，地位自然就比过去低下，精神上的痛苦也就愈加难
免了。

[^514-1]: 见《书林》1985年3期，金昆年《清客小议》。

  中国知识分子的这种状况，在我佛山人（吴研人）《二十
年目睹之怪现状》的自序中有个很好的说明：所读之书，终不
能达于用，至于“落拓极而牢骚起，抑郁发而叱咤生”，然所谓
言者，“于理学则无关于性命，于实学则无补于经济”，穷愁著
书自以为“呵风云，撼山岳，夺魂魄，泣鬼神”；或者“态虫
鱼，评月露，写幽恨，寄缠绵”，但愤世嫉俗之余，不觉自己
也是一个大愚人罢了。

  这并不是中国的特有情况，从世界范围看，知识分子的
特性亦复如此。

  《现代外国哲学社会科学文摘》1985年第9期上，集中
发表了几篇西方知识分子问题的文章。从文章中可以看到，
西方人对知识分子的认识，比中国人自由、活跃得多。美国
的I·豪曾指出，知识分子的定义很难界定。R·达伦多夫
称之为“傻瓜”。说他们爱喋喋不休地讲述那些不受欢迎的真
理，或发表多余的不同政见，无谓地去关心与宣传自由。
L·科塞说知识分子是“对事物的现状似乎永不满足的人”。
他们爱以更高的真理标准来怀疑现在的真理，把自己看作抽
象思想的卫道士。在美国，知识分子曾被赞美为傲然独立的
人物，但50年代时又被宣布为过时、幼稚、爱好挑剔、令人
烦恼和不负贵任的人。最有趣的是A·萨洛蒙对知识分子的
一个描述：“他欠着食品商的债，一度过着放不羁的艺术家
生活，与修道士玩着古怪的字谜游戏，他虚伪地许诺要当神
职人员，因而从神父那儿得到金钱。他为那些懒惰的和不称
职的教士写报道稿，并靠教授他所不了解的学科为生。”知识
分子虽然一向被认为是负有重大社会职责的一个阶层的人
物，他们被认为是创造和传播高级文化，为大众提供精神模
式，促进人类共同文化的发展，并通过对审美情趣、艺术创
作、伦理判断力这些所谓社会的表意性生活的左右而影响整
个社会的变革。但他们，基本上正如J·本德所说，不过是
“世俗式的教士”。

  日本人也认为，知识分子是合理主义者，同时又是相对
主义者。他们也许只是带着一种做游戏的心理，在下棋的当
权者身边，当一个出主意的“文招儿者”。法国的知识分子状
况也是很奇特的。他们地位不高，却又往往持才自傲；以文
化传播者自居，又痛恨怀才不遇，常常自惭形秽，而对周围
一切高贵的东西却又不屑一顾；轻而易举地驾驭广大的学
生，却又时常落落寡合；既热爱祖国，又反对任何一个执政
党，既兢兢业业地工作，对各级领导又从来未满意过。

  知识分子的这种世界性的状况，已经和正在发生变化。
他们曾经拥有的自己独特的工作和劳动条件，独特的闲暇时
间和社会交往方式，独特的生活方式和文化活动形式，独特
的思维方法、价值观念和行为特征，也正在一一发生逆转。
一种深刻的变化已经出现：科学技术的生产力性质一旦起作
用，知识分子就会被迫地、痛苦地、一步步接近生产，逐渐
缩小他们同工人阶级的社会差距，使他们成为工人阶级最重
要的“社会邻居”盟友，直至成为“其中的一部分”。即在知
识分子的作用日益增大的同时，其社会地位却渐趋下降。在
这方面，中西方的差别在于：西方知识分子的地位是在工人
阶级化的过程中下降的，而中国的知识分子的地位却是在这
一过程中“上升”。这是很可奇怪的。

  在生产力的撞击下，世界各国知识分子数量猛增，其内
部结构和社会地位发生了剧烈的变化。有相当一部分人涌入
学术机关、政府部门、大公司充当学者、顾问，从“没有权
力的人”变成拥有权力的人。而另一部分人却碰到了可悲的
命运：1949年，西德开始出现大学生失业现象，1975年其失
业率为3%，1979年上升为5%。美国的情况还要开始得更
早，更烈。日本博士生的失业率甚至超过大学生和硕士生。

  西德学者W·哈伦指出，西方知识分子地位的急剧下降
开始于1974一1975年，到80年代步伐加快。70年代下半期，
西德国家机构停止招收雇员。改革的中止和“非国家化”成
了大学生失业的主要原因。

  这种变化是十分可惊的。因为知识分子原来是靠批评为
生的，以批判现实为天职，其群体不得不吹毛求疵，它的整
个地位依赖于批评。而且这种批评，注定会从个人和时事方
面转向阶级和制度方面。按美国学者E·希尔斯的说法，知
识界一向有科学主义、浪漫主义和民粹主义传统。后者的发
展就意味着反对“官方文化”。当知识分子变成工人阶级的一
部分，当他们的结构发生大变动，当他们的社会地位急剧下
降时，他们的态度、认识和行动，必然会发生根本的变化。

  正如I·蒙所说，拥有权力的知识分子，失去了他们唯一
拥有的真正权力，即遣责政府部门的横蛮行为、批判陈旧的
观念和敢于提出新思想的权力。知识分子的困境在于，他们
苦心追求超然的哲学和不断进行智力思考，却又无法逃避现
实社会的冲击和斗争，他们不可能再以权力世界的反对者面
貌出现了。社会更加需要知识分子，知识分子同样更加需要社
会。在分析中国知识分子问题时，我们应当认识国际知识分子
的这种状况。这种状况很可能会导致产生新一代的知识分子。

## 17.7 面包会有的：一段伤心画出难

  “人们为了能够创造历史，必须能够生活。”在这方面，
中国的知识分子是无与伦比的。他们在权欲横流的年代，竟
然含辛茹苦地活了下来。

  打倒“四人帮”之后，显得最高兴、最激动的就是知识
分子。开始时，许多人天真地以为，从此天开云散。可惜，
事实却未尽如此。作家理由在全国第二属人才研究学术讨论
会上讲的一段话最有代表性。他说：“粉碎四人帮之初，我写
了一篇报告文学《扬眉剑出鞘》，从题目就可以看出我当时的
心情。我现在觉得那时太天真了，以为一旦驱散天上的乌
云，拂去肩上的尘埃，咱们就扬眉吐气了，四个现代化就近
在眼前了。可又过几年，我自己也碰了不少钉子，见到不少
情况，使我认识到我是过低地估计了我们这块古老土地的摩
擦系数，……”

  目前的中国知识分子，还有许多说不清楚的事情。其中
最难说清楚的是我们已提到过的知识越多越不值钱的问题。
这个问题不断有反映，对策却是不断搞“空调”。教师节、护
士节、荣誉证书、先进人物到处发表的演说，并没有解决实
际问题。既没有解决教师、护士继续流走的问题，也没有解
决他们的生活困迫、环境和条件艰苦的问题，更没有解决他
们据按劳取酬的原则应当取得的报酬问题。1985年5月18日
的《广州日报》发表作家岑桑《南丁格尔们的问题》一文，
其中提到一个非常热爱自己本职工作的护士忽然改行了。这
个护士与一个工友同时在一个单位开始工作，前者的工资还
不如后者多，而全部工资还不够孩子半托的入托费！广东的
卫生学校招生，历时3个月才能凑够人数，而最后却还有20
人放弃学籍不报到，政府对此却无动于衷。用那位改行的护
士的话来说，“热爱归热爱，可是让人人都安心去干自己热爱
的工作的日子还没有到来呢！”

  教师的困境问题已经被说过很多了，但情况改善不大。
1986年9月教师节前岁，有一大报登出一份广告：“单车敞开
供应，教师与环保工人可凭票优惠”。前不久又有一全国大报
登广告招工，声明除教师与环保工人外均可应聘。在社会人
士的眼中，教师的地位至今还是跟环保工人排在一起。这是
很妙的活见证。1986年10月初，笔者调查过一间中学：许多
女教师先后住上三室，四室一套的新房子了，原因是她们的
爱人都不是在教育部门工作的，而男教师或爱人在教育部门
工作的女教师，绝大多数还是在学校附近或校门边角地的破
旧小房子中挤迫地生活着。

  1983年10月的《鸭绿江》有一篇金河写的文章《白色的
诱感》。其中写到一个中学教师工作了20多年，月薪还是36
元，近几年连升3级，也不过58元。他的妻子只有小学四年
级文化程度，但成了养鸡专业户，半年收入3800元。村支部
书记对他说：“当教师可没有一个能富起来的。那58元钱不够
好汉子一天挣的，实在没有什么恋头。”面对这样冷酷的事
实，作者竟有一种说法：难道那位教师的工作可以几十元工
资来衡量吗？他的工作不同时包含着他的“理想、信念和道
德价值”吗？真是妙绝天下的高论！

  《中共中央关于经济体制改革的决定》曾强调指出：“当
前尤其要改变脑力劳动报酬偏低的状况”。但实际几年执行下
来，情况不是这样。1985年的职工平均工资，建勘、交运、
工业、公用事业、金融部门分别为1556元、1452元、1285元、
1234元，1216元，独有科教文卫部门最低，只有1182元，比
最高部门低374元，比全民单位职工平均工资1239元还低57
元。知识分子工资增长速度也明显低于其他部门。可是有关
负责人对知识分子待遇问题的回答，至今还是“开支有困
难”。不可忘记，按统计局公布，1985年的100元购副食品时，
只值1952年的37元。按此，科教文卫部门的月平均工资
（98.5元）只值1952年的36.4元。此比值目前还是有降无升！

  1985年7月25日《人民日报》登了宋鄂的一篇短文，提
到他和朋友常学《列宁在十月》中瓦西里对妻子所说的那句
话：“面包会有的，一切都会有的！”可是至今，他自己还没有
钱买冰箱。为此，他爱人的同事感到惊讶：“哟！你们家那位
是个大编辑，又是诗人，还没有钱！”

  正是“三分春色描来易，一段伤心画出难。”

  这几年谈论中年知识分子问题的人更多了。可又解决了
多少？十年动乱之后，最值得挽救的一批力量继续受到糟
蹋。有一个时期，报上连篇累牍地宣传中年知识分子的“通
宵达旦”、“废寝忘食”、“积劳成疾”，跨了、倒了，还是口中
念念有词。好象这也是“群体英雄形象”，是国家的光荣。中
国科学院的著名中年科学家曾庆丰、施仲坚、张广厚、董泽
清、钟家庆先后辞世，各大学一批中年骨干接二连三夭折，
多少人叫过多少次，中年知识分子的亡灵还是超速增长。有
人统计《光明日报》1987年3一4月间登出的45名高级知识
分子的讣告，中年人亦近三分之一。名家尚且如此，一般的
中年知识分子可想而知。

  美国《组合论杂志》1983年3期和1984年9期连载了中
国一位学者的6篇论文。该组论文一举解决了历时130多年
之久的斯坦纳三元系大集问题，被国际组合数学权威们评为
“组合设计领域中20年来的重大成就之一”，实际上是60年代
以来的三大成就之一。作者是包头市第九中学物理教师陆家
器。可惜由于20多年的一再挫折、非难、打击的结果，大洋
彼岸的消息他还未收到便于1983年10月31日辞世了。[^521-1]不久
前，广州地区曾对1000多名中年知识分子的健康作调查，
康健者只有20%，有病者竟达42%！[^521-2]

  从生活上说，香港人与内地人的差别不好一概而论。但
大致可以这样批：一般工人、服务人员的差别不大。因为大
家的恩格尔系数差不了很多。若加上劳动强度计算，甚至有
人认为香港工人比内地工人辛苦，香港工人的劳动效率比内
地约高10倍，但实际收入远没有高10倍。真正与内地差别大
的工作人员是知识界。香港一个中学教师的月薪6000到20000
多元港币，一个中学校长的月薪可达26000元港币，他们的恩
格尔系数估计在0.5一0.3之间，而中小学教师之间的工资差
别不大。大学教师的待遇跟内地教师更无法比较了。香港大
学一位高级讲师的月薪可达3万多元港币。而且，一个重大
的差别是香港的知识分子很少要为无谓的琐碎事务工作支付
代价，他们的“影子价格”[^521-3]很少，而内地知识分子的“影
子价格”至今还大得很。据北京地区的一个调查，仅仅家
务，杂务劳动，男女平均每天要花4.5小时（工业国约为1小
时）。即使每天以多花两小时计，全国知识分子的工作时间相
当于浪费20%，若加上工作环境、条件差，又不知要损失一
个百分之几。1985年，在陕西省青年社会科学工作者会议
上，曾组织对277名代表的一个调查。代表中研究生占23%。
本科生占54%，但自报因家务劳动、住房困难、两地分居、
经济收入少而影响科研工作的就有51%。[^522-1]按中国知识分子
的现状与特点，这大概是个低估计。

[^521-1]: 参看《自然杂志》1985年6期，第459页。

[^521-2]: 《广州日报》1983年5月13日。

[^521-3]: 将劳力、资本或土地从原来的用途转入另一新用途时，它们原来对经济
所发挥的作用会丧失。经济学上称这种丧失代价为影子价格。

  一方面人才奇缺，另方面又普遍存在积压，浪费现象，
使人至难理解。

  中国人才长期无偿集中分配给少数大单位，成为单位所
有制。军工、大企业、大机关，大量积压人才，举世皆知。
美国目前专业人员的职业转换率平均为10.2次，而中国只有
一点几次。绝大多数人是终身原地打转。据1986年12月的一
些报道，上海专业技术人员能发挥作用的只有37.4%，有
25%的人员没有任务或任务不饱。有些单位人才积压达总数
的1/3，有62%的单位对“人才流动”根本不感兴趣；黑龙江
有50多万知识分子，能较好发挥作用的只有31.5%，患病率
却达53%，有83.5%的人因住房困难、工作条件差、知识陈
旧、职称不能解决、领导不支持而直接影响工作。《文汇报》
1985年3月12日报道，在全国知识分子中，较合理发挥作用
的仅占20-30%，很不合理甚至完全没有使用的有10一20%，
未能人尽其才的在50%以上。

[^522-1]: 陕西《社会科学评论》1985年2期，第12页。

## 17.8 打开知识分子的“心”，四化的一堵高墙

  近代中国，由于西方思潮的侵入，传统思想大受考验。
种种学说，使中国知识界受到莫大冲击。

  梁元生先生在《清末知识分子对西方的认识及其态度的
转变》[^523-1]中曾分析中国知识分子对“洋务”有一个从“夷
务”到“洋务”，再转为“时务”及“急务”的过程。前者代
表天朝主义的没落，而仍存在中外之防的畛域之见，后者代
表由“西化”（Westernization）到“现代化”（Moderniza-
tion）观念过渡的历程及对现代化价值的完全肯定。

  在这种情况下，正如有人所说，笼罩20世纪中国文学的
总体美感特征，是“一种根源于民族危机感的‘焦灼’。”其
实，这种危机感、焦灼感，也是20世纪中国知识分子的总体
特征。现代，新觉醒的知识分子，对自己的祖国和事业，好
象有一种对失掉了十几年的爱人那样的心情：担忧、哀愁、
惆怅和焦灼地等待，而同时有一种迷茫的冲动和希冀。既是
冷静木然的，又是激情荡漾的，有骚动不安的灵魂和激烈的
向往，却又蒙着一层淡淡的哀愁。20年的奋争，妥协，误
解，苦恼，有时看到一片电光石火，忽然又变作黑风恶雨
有时发出一声呼号，却听到更多哀叹的回响。他们为自己身
上的一点“臭”味，已付出了沉重的代价。然而，知识分子
的一万个错误也比不上政治家的一个错误。

  三中全会之后，我国的“资产阶级知识分子”忽然从
“敌人”的位置变成了远胜于朋友的“自己人”。于是平冤
案、定职称、评先进、发奖状不停，入党、当官的也不少。
过去的臭“分子”“似乎”“香”起来了。时代的调色板把他们
涂抹成了另外一付模样。不过正如有人所说，实际情况却是
“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”！知识分子问题遇到大
批笑面虎、拦路虎，不少人至今寸步难行。

[^523-1]: 载香港中文大学《中国文化研究所学报》，16卷，1985年（英文）。

  近年有不少文章写：《从……看党的知识分子政策的威
力》，《要大胆使用……》、《应该怎样看待知识分子》，从这些题
目来看，整个问题本来已经够使人心酸，可是不久前还有人认
为“现在知识分子翘尾巴了”、“就是要批一下知识分子的劣
根性才行”、“九路军压倒了八路军”。事实上，三中全会以
来，党的各项方针政策的落实，以知识分子政策的落实最为
困难。中年知识分子的困境已经到了举世瞩目的地步，可是
当电影《人到中年》问世时，1983年第6期的《文艺报》还发
表以《一部有严重缺陷的影片》为题的评论，给予全盘否
定。作家陈正宽曾提到，在一个知识分子座谈会上，一位年
过华百的老教师，泪眼婆娑地说：“提不提工资，分不分房
子，称不称先生，皆无所谓，我心所求者，人生得一知已，
可以无撼矣。士为知已者死嘛。所惜者，于无言中，拒你于
五服之外，让你隐隐约约感觉到，但不便说；让你影影绰绰
意识到，但苦于言传……”[^524-1]确可谓伤心到了极点。另一作
家郭慎娟在1985年11期《报告文学》上发的《知识的罪》
上写道：“每每想要以率直笔墨去如实揭示生活矛盾和社会弊
端的时候，因分明感受到的一种压力而不免心悸”。电影剧本
作家秦培春在回答自己碰到什么难困时说：“困难很多。外部
和内部都很难获得自由。尤其是存在着一座心狱。”

[^524-1]: 见《人民文学》1984年12期，第32页。

  中国现代革命的实质仍然是农民革命。是农民力量在中
国共产党领导下取得的胜利。在这个革命过程中，农民性格
的坚韧，朴实起了不可否认的重大作用，但农民比较狭隘、
不看大体、妒嫉心重等性格特征显然遗害也很大。“妒嫉是对
别人幸运的一种烦恼”；或者，“妒嫉便是平庸的情调对于卓越
的才能的反感”。妒“乃是恨之表现于对他人的坏事感到快
乐，对他人的好事感觉痛苦的情绪罢了”。不论怎样理解，妒
嫉心理对中国革命事业的消极影响难以估计。

  发达国家现在都公认，在促进社会经济发展的诸因素
中，首要的因素是人才。现代社会发展对人才的需求显得特
别迫切的背景是：生产技术向复合化、综合化、复杂化方向
发展，社会对产品的要求趋向多样化和多功能化。这促使各
部门向跨行业、综合化方向发展，从而需要更多方面和更高
水平的人才。随着开放、改革碰到的种种问题的增加，随着
干部知识化、科学化进程的展开，随着全民族文化水平提高的
要求的落实，中国的人才问题会显得特别尖锐。而且，知识分
子会通过他们的讲台，大规模地产生新的政治影响。在这种情
况下，不仅知识分子的政治态度极其重要，一般政治干部是否
能根除对知识分子的偏见，并使自身走向现代化，显得更为重
要。因为，这关系到，通常难免有种种毛病和脾气怪诞的各
种人才，是否能得到社会的宽容与培育，顺利地脱颖而出。

  这些年许多人大谈伯乐。可惜伯乐的儿子拿着伯乐写的
《相马经》去找千里马，结果找回来的往往是一只癞蛤蟆。
只因为他认定癞蛤蟆完全符合《相马经》所说的千里马的特
征。目前我们一些自以为拿着马列主义本本便可以找到人才
的人，其结果亦大致如此。

  中国知识分子的问题，直到今天，仍然是实现四个现代
化的一堵高墙。最大的困难在于，虽然全世界的政治家大多
出身于知识分子，但政治家与知识分子之间一般都缺乏相互
理解。而最不幸的是，他们甚至不理解他们之间的不理解。
中国要前进，必须打开知识分子的“心狱”，跨过这堵高墙！
否则国家是无希望与前途可言的。


