# 第十八章 未来的挑战

      我们必须把注意力集中
    在方法的本身，那才是真正
    的新事物，它把旧文明的基
    础打个粉碎。
            —— [美] 怀特海

## 18.1 穿过峰巅的响箭

  中国人要从困境中走出来，必须学会倾听新时代的呼
声。这种呼声，对人既唤起希望，又夹着挑战；既以赤裸裸
的真理震动我们守旧的心灵，又以方法论的灵光引我们走向
新目标。

  人们常说，现代文明的支桂是物质、能量和信息，或者
说是科学、技术和管理。但不可忘记，这些支柱，是靠“方
法”竖起来的。人类很早就掌握物质、能量和信息，也掌握
科学、技术和管理，只是思考原则与方法不同，便竖起不同
形式的支柱，建成了不同形式的文明世界。怀特海就指出：
一切具体的技术革新，如铁路、电报、无线电、纺纱机、合
成染材等都可以忽略掉，“19世纪最重要的发明是发明方法的
发明”。[^527-1]即使在现代或未来，引导创新的方法，永远是穿过
峰巅的响箭。

  人类发展到今日，各国人民所追求的理想已经差别不
大，它的核心都是民主与和平，自由与幸福，平等与尊重。
除了资源，环境和民族传统以外，差别最大的，就是方法，
尤其是主要决策人的思想方法。掌握科学的思想方法成了新
时代最强的呼声。

  我们一直以精神巨人自居，但我们最不幸的、无可挽回
的错误之一，就是不慎跌落在思想方法的深渊里。一方面，
在思想上我们常常把“辩证法”实证化，甚至是实用主义
化；另方面，在实际上我们又常常把实证问题“辩证”化，
甚至是诡辩化。结果使精神与物质、逻辑与实证、过程与结
果、前提与条件陷入空前的混乱之中，因而，实际的行动就
不能不常常表现为颠三倒四了。

[^527-1]: 转自贝尔《后工业社会的到来》导言。

  我们想树一个绝对权威来统摄精神，结果是精神四分五
裂，我们企图用指挥战争的方法去搞经济建设，结果发现战
时体制完全不能适应资源、环境的限制和消费体制发展的要
求，我们始终摆脱不了配给的艰苦困境；我们拔光了知识分
子的羽毛，一次又一次让他们接受“工人阶级”的洗礼，结
果知识分子的光彩、智慧和能力被洗刷殆尽。在经济学方
面，正当西方经济理论在努力脱离政治、政策的影响，成功
地引入大量数学、物理学、心理学、热力学和各种新理论
时，我们却大量地强行引入阶级分析和政治斗争的理论，结
果怎样呢？我们从战争年代接过“阶级斗争”的胜利法宝，
便以为找到了万能的理论和方法，找到了万能的原则和工
具。却不知，寻找“万能工具”这是早就被现代科学抛弃了
的思想方法。过去，哲学家想建立包罗万象的理论体制，数
学家想找万能公式，逻辑学家想找万能语言，物理学家想找
万能定律，工程师想找万能工具，医学家想找万灵药物，都
先后一一失败了。思想与方法是充满矛盾的。愿望虽好，方
法与科学背道而驰，结果常不免适得其反。这也是好心好意
做坏事的母亲到处都有的原因。

  在这种情况下，首先被伤害的是理论界和宣传界。例
如，至今我们还会不时看到这样的宣传：“我国工业的发展，
一是起点低，二是时间短，三是没有成功的经验可资借鉴。
在一穷二白的基础上仅用30多年时间就达到了今天的水平，
实为世界罕见。……以我国‘大跃进”和‘大动乱”两次大
折腾期间的发展速度与发达资本主义国家飞速发展的‘黄金
时期’相比较，也还是快过它们”。[^528-1]如此荒唐的比较和判
断，居然出现在严肃的学术文章中，这还不够使人吃惊吗？

[^528-1]: 金铸仁、王毅武，《老树春深更著花》，见《青海民族学院学报》1984年3期，
第3页。

  这种宣传，首先就跟我们的比较方法落后、不科学有
关。我们一向只准自己跟自己比，纵向比，并以解放前作参
照系。偶然跟人家比，也只比“速度”，对低基数时速度的虚
假性却故作不知——只要你愿意，今天把全部家当打破，明
天你便可以取得百分之百、百分之几百的增长速度，那必定
是无人可“比”的。可为什么不谈最有意义的实际数字呢？
据世界银行统计，1980年我国人均国民生产总值为290美元，
居159个国家的第133位。估计到2000年也难以进入第80位之
前。而据《第四次浪潮》作者甘哈曼的估计，工业革命爆发
的1776年，世界人均生产总值已达200美元，1976年为1300
美元。以人均国民生产总值为例，目前我们跟美国人的差距
仍超过9600美元。到2000年若我们能实现人均800美元，那时
美、日的预测数约为人均2万美元。[^529-1]我们跟美日差19200
美元。绝对差距比原来不是缩小，而是拉大了百分之二百。

  有人讽刺地说：“如果我们不实行对外开放政策的话，那
么我们早已经实现现代化了”。因为，如果不开放，我们便仍
然是同自己比，同延安时期比，同旧中国比，自然早就“现
代化”了。殊不知，现代化本来就是一个横向概念，是对世
界先进水平来说的。这种横向的比较方法至今还遭到包括某
些省一级领导人的反对。

  一切解放的基础、变革的基础、创造和发展的基础，都
在于精神。中国当前发生的这场大变革的核心正在于观念的
变革和思想方法的变革。探索者不会因为看到通向真理的小
径杂草丛生而大惊失色。历史的巨轮不可能逆转，企图维持
旧思想观念与旧思想方法的人是没有希望的。中国人，如果
不重新注重原则思想方法，发展抽象与形象结合的新思维
方式，发展个性化、多元化的科学方法，要想摆脱“形而
下”模式的思维方式，也是没有希望的。思维方式也需要换
代，它象多级火箭：要抛弃已完成任务的初级系统，要及时
开动预先准备的系统。

[^529-1]: 按日本《讲谈社》1984年出版的《公元2000年的日本》一书中的预测，
2000年国民生产总值约为：日本，21410亿美元；美国，50298亿美元，苏联
25678亿美元。

  爬着走的，始终是猴子；只有站起来的成了人。人就是
靠创造而诞生、而生存、而发展的。一个人工作40年，每年
工作2000小时，一生不过8万小时。如果只知理头苦干，
所能处理的信息量，只等于一部普通百万次电算计的4.8分
钟；如果用3亿次的巨型机，还不到1秒。人永远能战胜计
算机的秘密就在于掌握了创造的方法。在过去，“创造”只是
个别天才的事情，是历史的幸运表现；而今天，“创造”是人
人参与的普通过程，是时空演化的正常表现。正因此，我们
正“从一个管理的社会变成一个创业的社会”，其中最需要的
就是方法，思考方法和科学方法。

  我们知道，天才一旦成“圣”就会害人。科学史上有不
少例子说明，由于对某些已知事实采取新的观点而获得伟大
的发现。而且，有时天才所解决不了的问题，不妨让“庸
人”来试一试。一百多年前，德国商人施利曼正在重读无人
不知的荷马史诗《伊利亚特》，忽然他产生一个与所有天才学
者不同的想法：《伊利亚特》所写的事可能全部是真实的。于
是他按荷马的描写去挖掘特洛伊，最后，竟然给他找到了普
安皇帝的宝藏！

  如果把今天中国的建设问题借喻为荷马的史诗，为了破
题解难让“臭老九”们，让“非正统理论”去试一下，让那
些爱好“横比”可能忽生奇想的普通“庸人”们试一下又有
何妨呢！

## 18.2 非可积与超协调世界之谜

  弗·培根在反理性主义时指出，事物各有各的用处，互
相不能代替：“历史使人聪明，诗使人敏锐，数学使人精细，
自然科学使人严肃，逻辑学和修辞学使人善辩。”企图把一切
均归结到一个大原则里去的企图是荒谬的，所以培根大骂柏
拉图的理性主义和亚里士多德的逻辑主义。如果企图把一切
都依托于一个神化了的大人物，显然就更为荒谬了。“天才”
与“庸才”有时只一张纸。

  正如企图制造一个“完人”，所得的将不是一个“人”一
样，经济学史中有充分的材料说明，寻找一个“完善”体制
的企图，结果所得到的就不是一个体制。

  我们要推进新技术革命，又不知社会能否承受高失业率
的冲击，我们要取得微观经济效益，又要保持宏观经济的稳
定，但这两者协调的接口却一直难以找到；我们的教育既不
能适应社会发展的需要，社会又不能接受教育作为一种基本
人权发展的要求，至今同样难以在教育子系统与社会大系统
之间找到一个能够协调一致的接口；工业要能源，能源要技
术，技术要教育，教育又要工业，我们迟迟不能认识这是一
个社会生态平衡问题，教育与技术在这个生态圈协调一致的
发展中，起着关键的基础作用；我们要发展文化事业，却不
知道文化原来至少是教育的渗透、科学技术的促进、理论的
说服、艺术的感染、道德的约束、法律的强制等六种力量的
综合协调体系；而且我们不知道一种与历史和传统相冲突的
偏重实用科技之学的风气最终会引起什么严重的社会失调和
混乱问题，我们往往轻而易举地制定了庞大的发展计划，却
不懂得如何把技术选择、组织选择、人事选择以及目标、决
策、路线问题协调起来，甚至不懂得政治协调的必要性。我
们好象随心所欲地在马路上规定一些车靠右走，又规定另一
些车靠左走，失调、失控、冲突自然难免。

  跟科学界的情形一样，目前所有有为的政府都在寻找大
统一的协调点：

  * 政治结构与权力的协调；
  * 科学技术、经济与社会发展的协调；
  * 物质、人口与精种三种生产的协调；
  * 生产、分配与消费之间的协调；
  * 伦理道德、价值观念与生活方式的协调；
  * 发展速度与稳定性之间的协调；
  * 物质文化、精神文化与技术文化的协调；

  过去我们搞过科学救国、教育救国、文化救国、经济救
国，都一一失败了，终于演变到胜利夺取政权，结束了黑暗
的旧中国统治，可是建国近四十年却仍然未能真正彻底救国
运于贫弱，以致今日还要重提“振兴中华”的口号。这是为
什么呢？事实证明，我们靠军事手段，靠“集中兵力打歼灭
战”，靠“各个突破”那些方法来搞科学技术、教育、经济和
文化建设是行不通的。我们所缺少的是有效的综合协调技
术。

  其实，中国人是具有综合传统的民族。不妨看一下中国
画，青松与摩岩同拔，杜鹃花倒挂绝壁，诗书画印同染一
景。有些画更是一题再题，一印再印，体现了一种对综合协
调美的独创性追求。中国的书法不求色彩之助，显得单纯，
却非常讲究节奏的协调，也是独创的。西洋画讲气魄，却少
见写跋题诗加印之类。

  可惜在艺术、经验性医学等领域之外，正当我们要面对
大综合的未来时，我们发现自己既缺少综合的原则，又缺少
综合的技术和方法。在科学技术上，我们所接受的还是西方
早期的分析性原则。我们至今所推行的还是分析性的教育，
所培养的基本上是分析性的人才。而自己的大综合的学术传
统反而被抛弃了。

  在哲学、政治与伦理道德思想方面，中国学术的大综合
传统更是完全被扭曲地以不断强化的大一统的形式出现的。

  中国过去的大一统与今日应当追求的大统一的根本差别
是，前者是自上而下，自外而内的划一式强制手段造成的，
它背后站着的是神，或者是牛顿的“第一推动力”，或者是上
帝；后者是自下而上，自内而外的综合式自协调性促成的，
它背后站着的是人，或者是某个自主的东西。前者适应于边
界清晰、信息闭塞、变化速度缓慢、只有数量变化、无自组
织特性，直接调控的简单线性系统；后者适应于边界模糊，
信息流动，变化速度快，有结构性变动和自组织特性、用正
负反馈和涨落自我调控的复杂非线性系统；前者面对历史，
后者面对未来，前者所寻找的是万能的神圣的一统方法，后
者所依赖的是求同存异的自我协调精神。对于政治决策人来
说，前者是运用权力进行统治的问题，后者是发扬民主的领
导艺术问题。总之，现代综合协调性大统一的精神与中国昨
日的大一统精神完全相悖。

  我们将面临一个必不可免的痛苦的精神大过渡时期。例
如，目前我们对政治民主环境的寻求，为解决香港问题的“一
国两制”的提出，对“彻底的革命者”来说就是非常痛苦的。

  可是，事情还仅仅是开始。对不愿意彻底改变旧观念的
人来说，更大的痛苦还在后面。

  牛顿以来的分析方法所创造的是一个积分式的整合世
界。它的一条刚性原则是“整体是部分之和”。它的方法的标
准程序是：找出一个刚性微元（物体质点或社会商品）的特
性与行为，套入一条硬性规则（牛顿定律、阶级斗争或生存
竞争）中，然后放入积分式下积分，整个自然界或整个社会
便会呈现在你面前了。其实这种方法所得到的只是一个没有
灵魂的硬壳，是一个很小的、受机械行为与形式逻辑所限的
世界。这个世界有三条支柱：牛顿的微积分方法、达朗贝尔
的线性叠加原理和赫尔霍姆兹的守恒原理。

  现在我们重新看到，世界到处呈现出来的都是一个整
体，它是非线性的，其整体仅在外表的硬壳上表现为部分之
和的积分式整合性。但整体结构的功能对子系统结构功能的
总和有放大和创新作用，1+1≠2，∫(u+v)dx > ∫(udx
+vdy)（我们用符号“O”表示跟原符号有区别），整体
“大于”部分之和。显然，这个系统在运动变化过程中是不
守恒的。造成这一新旧差别的主要原因是信息。因为整个运
动变化所依赖的信息不是依靠交换得到的，提供、传递、出
卖信息的一方，自己并没有失去信息。所以信息不是在交
换，它是在共享，在增值，因而它的作用不断被放大，而不
服从守恒律。

  历史证明，每一种新系统的发现，都会给人们揭示一个
新的世界。机械系统与随机系统的发现，先后引出了决定论
与概率论的可积世界。未来，随着对混沌系统的深入分析，
我们将会碰到一个比耗散结构理论更为深刻的非可积的浑混
世界。这个世界，对于不愿意放弃某种经典理论的人说来，
是非常可怕的。

  过去，在经典的决定论理论中，任何一个力学系统的过
去与未来都是由初始条件决定的，原因与结果是单义相关
的，一切都由上帝安排好了。即使在概率模型中（例如热力
学与流体力学），情况仍然基本一样，不过系统的决定性以统
计规律的形式来表示罢了，其或然性不是系统过程所固有
的，它仍然受必然性规律所支配。其中的偶然性是非本质
的、外在的，次要的东西。在这种情况下，不论自然、生命
或社会系统，全是可积的。是一个守恒的、1+1=2的世
界。

  现在，科学家们发现，我们大概是受力学教科书所骗
了，牛顿力学方程所涉及的更广泛更典型的是一类不可积的
系统。在这种系统中，随机性行为是更为根本的，内在的，
偶然性成了本质的、必然的、内在的东西。它所产生的是一
个浑混的不可逆的世界。在这一世界中，科学的任务仍然是
揭示现象和过程中的客观的规律性吗？是透过表面的偶然性
去寻找内在的必然性吗？人们还会去寻找那些“放之四海之
内而皆准”的规律码？这已经成了疑问。是否正如复杂大系
统无最优解只有可满意解一样，非可积世界没有“规律性”
而只有自稳态的协调性呢？

  人类似乎正在释放那个“瓶中的魔鬼”。

  非可积世界是未来我们必须面对的一个谜。到时，我们
也许要求助于“超协调逻辑”与“超协调理论”以便把人们
从“协调性的束缚”中解放出来。不仅牛顿的力学体系，作
为数学基础的集合论体系与量子力学体系都是超协调的（有
大量悖论存在），而且，社会大量不公正、不合理、不平等以
及种种明争暗斗现象的存在就是超协调的表现。

  超协调逻辑，正在前面向我们招手。

## 18.3 信息冲击

  任何方法都是跟一种哲学思想密切相关。

  目前，控制论、信息论与系统论是被爱好横比的科学
“庸人”谈论得最多的现代横断科学的“三论”。其实，现代
哲学也有“三论”。这就是知识论、方法论和价值论。现代哲
学三论，将促进未来的哲学走向文化哲学、哲学学和心灵哲
学的道路。

  知识论要求在主、客体关系上进一步探索主体的认识功
能、认识结构或认识框架。这比与培养开放型思维、培养开
拓型人才的要求相适应。当年，康德因夸大了认识主体的
能动性而受到批判，未来，我们为着要寻求主体在认识中
的功能和结构，可能要重新在康德哲学中寻找它合理的内
核。

  方法论的概念在最近十几年间，由不同的条件而获得了
不同的涵义。它既指方法的本身或方法的总和，又指关于科
学地认识世界和改造世界的方法的学说。

  方法论的问题虽然有很长的历史，而在现代西方的科学
方法论中，又成为一门以元科学概念和问题为研究对象的哲
学分支。但是，我们理论界中的许多人对此似乎还熟视无
睹。有人甚至不久前还向我们的读者介绍一种极端教条式的
说法，说辩证唯物主义不仅是“全部世界观的哲学基础”，同
时，在对待特殊科学的关系中，“还履行著科学方法论的功
能”。更甚的是，这种可疑的理论因而不得不一再强调科学方
法论中的“党性原则。”[^537-1]方法论正是这样被一层政治色彩抹
掉了，它还有劳哲学家重新去挖掘。

  价值论更是长期无人过问的问题。它被当作纯资产阶级
的东西而抛弃了。

  当代西方的价值论哲学已经越过认识关系问题向前走了
几步，并且向我们提出了有意义的问题，我们不能只限于研
究主、客体中的认识关系，而且要研究他们的价值关系。认
识关系是作为主体的人如何去认识客体属性关系的过程，价
值关系则是人的需要与能满足这种需要的事物的功能之间的
关系。在大多数情况下，前者是线性的，后者是非线性的。
当对认识关系作评价时，认识关系便成了一种价值关系。因
此，我们不仅要研究知识结构中的知识本身，而且要研究知
识结构中的价值观念。我们不应只研究人的认识来源和认识
过程，而且应探索认识对象的意义、功能和价值，探索认识
关系和价值关系的区别和联系，特别要探索主体的需要与能
满足这种需要的客体功能之间的关系。

  当我们要对认识关系的真假作出评论，或者要对科学判
断的真假作评价时，我们碰到的正是价值论哲学问题。在所
谓信息要“爆炸”，知识狂增的时代，这个价值评价问题自然
会成为哲学的前沿问题了。

[^537-1]: 见北京自然辩证法研究会编《科学认识的方法论问题》，知识出版社
1981年，第6页。

  世界目前，学术杂志、资料超过10万种（定期刊物35,000
多种），每小时出现近20项技术发明，科技信息每年增加30
一40%，几乎每20个月就增加一倍。现在全世界图书馆藏书
的信息总量已达2×10^15比特，今后几年还会翻一番。而世
界现有全部计算机的信息容量只有10^12比特，即仅能储存全
世界文献的四分之一。信息的急剧增加和迅速变化，是使我
们这个时代充满不安的主要原因之一。在这种情况下，我们
尤其需要价值论哲学的帮助。特别是需要用价值论哲学方法
来分析信息对社会的影响。有人认为，哲学不过是指导人们
进行总体信息选择的学问，或者说，是一个社会“遗传密
码”，若一个杜会的哲学思想僵持不变，纵使发生一千次起
义，一万次革命，这个社会依然会渐近稳定到她最初开始的
状态。[^538-1]中国的历史正是这样：干千万万人流血牺牲之后，
由于没有新的文化信息发生和流动，信息的选择总是慢慢地
回复到封建主义的道路。

  现在，中国之门打开了，新信息的冲击已经不可避免。
唯一的办法就是要学会分析它和接受它。特别地，我们可以
认为，信息将是非可积与超协调世界的核心。其中是会出现
一些全新的原理和方法的。

[^538-1]: 见《光明日报》1984年8月20日；《读书》1984年12期第57页

  世界各国的特务机关常常不择手段地翻垃圾堆、偷开保
险箱、盗窃密码、抢公文包，其至绑架、暗杀，制造阴谋；
有人弃职潜逃，有人背叛出走，他们把整个世界变成一个充
满冒险和戏剧性行为的场所。所有这些行为的目的是抢夺信
息。信息的重要作用，首先是被政治家所认识和利用的。麦
克卢汉甚至认为，希特勒之跃入政坛，主要归功于广播的发
明。他用广播演说征服了德国，但如果电视先于希特勒出
现，他便绝无成功之望。事实上，过去显得那么神秘的一些
领导人，他们的毛病，有时在电视上一看就清楚。第二次世
界大战中的情报战是使人至今还惊心动魄的一场场信息战
争；我国10年之久的大动乱要归功于“北京来电”的地方甚
多；今日的美国总统竞选，政治传播着眼于制造好印象，
1976年卡特竞选总统时，专家们专门研究了他笑的形象；各
种形式的广告，使电视被法国人称作“第一号奇特的社会现
象”；美国人则说“只有原子弹的力量才可以与广播的力量相
匹敌”；日本的学者甚至断言：“在这个社会里，构成其基础的
已不是物质生产，而是贯穿于整个杜会并最终决定其发展的
信息交流”。今日日本的崛起与他们对信息的认识和态度关系
极大。仅在1960一1970年10年间，日本由广播和电视所传播
的新闻量，增加17倍。

  信息对社会的影响，在本世纪60年代才开始得到广泛的
认识。这首先是在传播学中开始的。1964年，加拿大多伦多
大学的前文化科技中心主任麦克卢汉在《媒介通论：人体的
延伸》一书中，对传播媒介的社会影响，发表了轰动世界的
一些新观点。她宣称“媒介即信息”。并认为，每一与媒介有
关的新技术的发展都会引起人类生活的变化，因而引起社会
结构的变化。在靠嘴巴传播信息的部落社会中所创造的是口
头文化；印刷出现后，人们是独自从印在纸上的一点一划来
接收信息的，长期习惯于从一点看世界，进行直线式思维，
是一种印刷文化，个人主义也随着这种点线式阅读文化兴
起。到机械时代，专业化分工又一次改变人与人的关系，个
人主义更加盛行，文化的排他性得到发展，火车的出现，加速
扩大人类的活动范围并产生了全新的城镇工作以及娱乐方
式，接着飞机的出现，促成铁路式的城市、政治、社会组合
等逐渐解体，产生了飞机式的城市，政治和社会组合等。到
自动化时代来临，对整体性有序性的要求被重新提出，社会
的趋势又跟着走向联合和相互包容。而且信息在使世界缩小
成为一个“地球村”的过程中，起着关键的作用。

  现代的信息革命是从四五十年代间发动的。1948年申农
的信息概念，1954年冯·诺曼关于实现贮存程序的设想，
1953年华生与克里克关于生物遗传信息的发现，成了信息革
命的三大起因。

  现代，关于什么是信息，已经有超过40种不同的界说。
信息科学涉及认识、改造、评价与交流以及其他人类活动的
所有重要方面，已成为自然科学、社会科学与技术科学的重
要部分。金星表面的彩色照片及类星体的发现等成就都是靠
信息技术取得的。

  可以说，当代中国人的一个弱点就是不熟悉信息科学。
虽然宋人陈亮的《梅花》诗早有“欲传春信息，不怕雪埋
藏”之说，但中国人既不熟悉信息加工、传输、调制、接
收、分配、处理、交换的过程和规律，更不熟悉译码、破
译、记忆、存储、提取，反映、对照、显现、使用等信息的
功能。例如，不久之前，我们还不懂得浮动价格的意义。其
实从经济学上说，浮动价格只不过是为了免除持有不同信息
的人之间的纷争的一种以乱治乱的方法，倒是顶合辩证法
的。又如，文化的本质就是信息传递，不论个人的修养、文
学艺术、生存形式、生活方式、人生态度或行为规范，都是
某种信息传递的结果。

  在信息处理技术中，中国人最成问题的是不懂得滤波。
海外有人批评说，中国执政者有信心而缺乏信息，一般群众
特别是知识分子则是有信息而信心不足。此说不无道理。但
现代社会复杂系统的一大特点就是信息不足，这不是最可怕
的。最可怕的是噪音无法滤去，却反而被放大了，系统必然
产生严重失真。

  还有一个重要问题：中国人不容易认识自己的缺点，或
者是不愿意认识自己的缺点。而信息化社会的到来并非只有
优点，一种全新的强大工具可以改善社会，也可以摧毁社
会。信息既给人类带来巨大的希望，也给人类带来新的隐患。
  必须认识到，政府控制意识形态的时代迟早要过去。
人们可以利用各种信息工具和技术制造，传播和接收新的信
息。信息技术必然会对群众文化造成巨大的冲击。在积极的
方面，最明显的是群众文化会趋向民主化。即日常意识得到
迅速扩大：城市、国家，甚至全世界的教育、艺术、音乐和杜会
生活均可以迅速传播到最闭塞的边远乡村。学术界目前的格
言“不发表学术著作就完蛋”，将来会变成“不上电视就完蛋”。

  但同时，信息技术的消极作用又使人感到可怕：一块小
小的电视屏幕，仿如一个巨大的天幕式课堂，或者象一家巨
大辉煌的自助餐厅，不论对青年人或者老年人，它都是强有
力的引诱者，儿童更成了无能为力的受害者。他们大多成了
厂商的代理人，追使父母去购买多余的商品，而电视的催眠
性，耽溺性还会使“儿童痴呆症”增加。声象文化使文学、
艺术、科学，教育的对象发生了历史性的变化。过去不足百
分之一、二的有钱人家清闲消遣的文学艺术，或者同样是少
数人得以有幸参与的科学教育，现在变成千百万人的东西。
文学艺术与科学，教育的市场价值起了根本的变化，它使人
们的阅读能力与理解能力之间产生明显的差距一一能阅读的
人会增加，能理解的人会减少。许多人在信息中失去知识，
在知识中失去才智，在才智中失去创造，在创造中失去灵魂
（只有一种机械迫近式的创造方法）。因此，大众的平均审美
水平，平均研究能力和平均学习能力会降低，鉴赏、辨别能
力会下降。于是，很可能又会产生一种新的价值观，它将改
变人们对艺术、科学、教育的传统观念。这种情况，使人想
起刘勰在《文心雕龙·知音》中的“深废浅售”说。历史与
现实似乎证明，人们在统计意义上有弃深就浅的心理倾向。
中国一向号称诗国，但有人指出，中国当今爱诗的人还不及
唐朝多，文化生活正在向退化方向发展，这似乎符合社会熵
增定律——信息消失，秩序瓦解，能趋疲惫，由复杂转向简
单，由高级转向低级，直至无序的平衡态，即嫡最大状态。
人人避难就易。

  更为可怕的是，群众的意识有可能被一股强大的力量赶
到同一条歧路上——它可以使人们从有文化知识的状况经过
视觉方面的同一而趋向普遍的无知，现在，有人称这为被动
式的、旁观者的文化问题，一种近乎主观方面无所参与的人
类实践问题。信息传播的倾向，已变成向人们灌输一种偏激
历史观的工具。美国的肯尼思·伯克曾在其《形形色色的历
史观》一书中指出：“商人们互相竞争的方法是：采取比对手
更有说服力的方式夸耀自己的商品：政治家们互相竞争的方
法是：对反对派进行诽谤。总起来说，大众媒介对企业是一
昧赞扬，而对政治则是一昧的诽榜”。这是对西方社会传播界
的一个绝妙的分析。中国的传播界对政治却只有一昧赞扬。
东西方似乎各走极端，但其实两者都是对经济或政治实力的
一种无可奈何的顺从。

  信息化造成的声象文化用图象代替了文字教育，它只要
人读、听、看，并用各种办法每天向你提供大量的新情况，使
人在一种麻醉的状态中，形成某种被动的虚假的共鸣感来代
替积极的行动，结果有可能造成冷漠、迟钝和袖手旁观的一
代人。公民的义务可能从根本上被改变：不是感到迫切为世
界面临的问题作点什么，而是只要知道什么就行了。人们用
于听、读、看的时间不断增多，用于参加有组织的行动的时
间便不断减少；对社会政策、行动的精神上的联系不断增
加，而实际的联系却不断减少。人们总是感觉到自己处于远
离事态的境地。到明天，又是一大堆新问题堆在你面前。信
息太多很可能会造成无所作为的“综合症”即传播学上所称
的“冷漠”的电视病。虽然这不是一个新问题，但由于信息
技术目前使人感到可惊的从科学、管理、社会、个人化方向迅
速扩张的发展速度，无人敢认为对这种技术的后果已经了解
清楚。更没有人能判定，当严重的后果出现时，我们是否可
以作出足够迅速的反应。特别是，人世间的种种孤独，冷落
和薄情寡欢的悭吝，都会在一层信息迷雾的诱惑下，凝聚在
年轻人身上。尤其是，对我们那些未来只好对着镜子跳迪斯
科舞的孤蚀的一代青年来说，其后果最不易预料。

## 18.4 杜鹃的叫声

  1980年2月12日，胡耀邦《在剧本创作座谈会上的讲
话》中说：“我们沿着一条不平坦的崎岖道路前进。我们的头
顶上有暴风骤雨，我们的脚底下有陡壁险坡，我们同志们的
身上有各种各样的负荷，有的同志还有这样那样的创伤。能
不能攀上思想理论、科学技术、文学艺术的高峰去呢？有人
会掉队，有人会开小差吗？我回答不了。”[^544-1]不管怎样说，这
是直爽而真实的讲话。

  周谷城在1986年12月27日的《人民日报》上发表文章
说，很多人认为西方的资产阶级民主很了不起。“殊不知西方
的社会学家、政治学家或哲学家几乎天天都在讨论他们那一
套制度里面的弊病”。这是不错的。可惜中国的学者相反，却
在长时期里，几乎天天都在解释优越性。

  “草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。”“常人安于故
俗，学者满于所闻。”——白居易、司马迁的这两句话很适合
于某些中国人。具有乐感文化传统的中国人，最怕讲“困
境”、“危机”、“失败”，而好当布谷鸟、喜鹊，不停地报喜、
庆功、祝酒、唱赞歌。时常盲目地自弹自唱、目足自乐。就
算死了人，也要当喜事办。他们对社会总是充满善意，多主
张“人性善”、“人定胜天”；最喜欢“万事如意”。

[^544-1]: 《三中全会以来重要文献选编》，第358一359页。

  具有罪感文化传统的西方人，情形正相反。西方人常直
率地自绘败状，好作杜鹃、乌鸦声。远的且不说，60年代以
来例如对未来的预测，象《寂静的春天》、《地球日》、《只有
一个地球》、《增长的极限》、《意识形态的终结》、《灾难游说
团》、《断绝的时代>、《富裕之终止》、《人类处于转折点》、
《重建国际秩序》、《美国未来的结束》、《即将来临的黑暗时
代》、《熵：一种新的世界观》等，均充满了杜鹃的蹄血之
声。其中，叫得最尖锐可怕是前罗马俱乐部主席奥·佩切伊临
终前留下的《未来一百页》。西方人爱不断叫“危机”，“末日”、
“绝境”，多主张“人性恶”、“天定胜人”，对社会常有恶意，
常认为“万事走入歧途”。他们甚至在具体的决策技术中也有
一个“悲观决策”方法。不久前，英国有一班当年受中国影
响的红卫兵，走向舞台演出自己的历史闹剧，无情地讽刺，
嘲笑自己，自绘败状。

  虽然这样，在行动上西方人要比中国人更主动。历史证
明：西方人在理论上“失败”了，但在行动上却比较成功；
认为前途永远光明的中国人，在理论上“胜利”了，在行动
上却常不免失败。西方人是从乌鸦的叫声中走出来，中国人
却在喜鹊的叫声中退回去。在这里，我们又碰到一个超协调
的非可积的事例。

  近年来，日元升值，日本人大叫危机；美元贬值，美国
人亦大叫危机。一个要激发日本人增加生产，一个要美国人
及早应付“亚洲人的时代”来临。就是苏联人，现在也承认
碰到了“严峻的经济危机和政治危机”。唯独中国人，直到目
前，每一谈形势，仍总是“好”字当头，总是面子当先。

  我们再来比较一个眼前的例子。1977年美国卡特总统下
令研究“到本世纪末时，世界人口、自然资源和环境可能发生
的变化”，以此作为“我们长期规划的基础”。当研究报告完成
并由助理国务卿托马斯·R·皮克林等呈送给总统时，呈文
说，“我们在报告中所作出的结论，颇令人不安。它指出，到
2000年时，可能会发生规模惊人的世界性问题。”接着就是这
个困难，那个危险，这个变质，那个灭绝。整个报告，指出
不少无法解决的问题，一片危机感。全篇并无什么“美丽图
景”的描述。这个报告传出后，1981年我国也提出要开展
《2000年的中国》研究。同年3月8日，总书记指示：“要研
究本世纪求中国将展现出一幅怎样的图象？占世界人口1/5
的我国人民那时将过着怎样的物质文化生活？希望通过调查
研究描绘出具体生动的前景，以激励人民为之奋斗。”现在，
72卷巨型报告出来了。作为报告主体的十大预测，果然是对
“生动的前景”的描述，全是乐感型的喜鹊、布谷鸟之声。所谓
“五个大方面的困难”，只是作为一种附带的东西而被提到。

  美国人的方法是不断提出疑难，指出困境，预告危机，
请决策人设法解决，我们的方法却是不断向人民提供“美好
的图景”。

  今日的中国是非常特殊的，为了赶上西方，种种行为，
不得不与西方“背道而驰”：西方的知识分子开始贬值，我
们开始“升值”；西方人拆铁路，我们修铁路；西方人口从城
市流向农村，我们则从农村流向城市；西方人从高楼搬下平
房，我们从平房搬上高楼；西方人以自己的语言为至尊，我
们在拼命学外语；西方人的科学重点转向社会，我们的科学
转向自然，……。虽然这样，许多事实说明，我们这个世界是
一致的，一些必然要走的路是跳不过去的，一些必定会碰到
的问题也是回避不了的。托夫勒虽然提出了一些天才的想
法，但是，他关于在信息时代，穷国与富国可以“站在同一
起跑线上”的讲法，是真正的胡说八道。

  近代中国，由于异常曲折的发展道路，一直积弱、积
贫。直到解放后，由于有了集中统一的领导，积弱问题得到
缓解，但积贫问题并未解决。几十年来，为了解决积弱问
题，还时常以贫、以苦、以破烂为荣，至今日仍然饱受处于
贫穷落后境地之苦。

  按目前一个较有代表性的估计，中国沿海地区落后于西
欧北美约15年，青藏等边远地区又落后于上述各省15年，这
样，要赶上西欧、北美目前的水平，在一切正常的理想情况下，
整体估计，至少要半个世纪。这个情况，严重到什么程度呢？
美国的马·韦斯有一个估计：当代世界变化速度约为以前各
世纪平均速度的50倍，每10年的落后就是过去的5个世纪！

  纵观今日中国落后的原因，实在有四大过程。

  第一就是1957年的突然转向，直至发展到“继续革命”
的十年动乱。相信未来的历史学家会发现几乎所有我们今天
的关于改革的主要思想，特别是关于发展经济、现代化，对知
识与人才的新认识，政治民主等思想，在1956年都曾出现过。
谁也设有想到，这一切，会在1957年的一年之间，全部丢掉。

  从1948年至1973年间，世界经济正走上空前大发展的道
路，呈现了有史以来最富有生气的景象。整个世界，从工业
革命转向信息革命大致可以说是从1956年开始的。美国的白
领工人超过蓝领工人也在1956一1957年间出现。而整个世界
从军事竞赛转向经济竞赛大约是从1965年开始的，其结果，
促成了社会的大开放，增大了文化与道德选择的自由度；国
际秩序的重点也从东西对抗转向南北对话，各国社会之间的
依赖性大大增加了。正当世界急剧向前变化发展的时候，我
们竟有整整20年步步与世界潮流背道而驰。这一正一反，使
我们的错误起了放大作用。未来的一代人将会认识到，我们
这个世界，在1956-1957年间所发生的事变是历史上极其重
大而又罕见的。

  第二是解放后，我们用教条主义、官僚主义的态度接受
苏联的模式，并且把苏联模式的弱点强化了。特别在过度集
权、压制民主、束缚自由、压抑个性、限制文化选择、封闭
社会活动、僵化体制、统死思想、听任官僚主义盛行，用政
治统治一切等方面，我们在1957年转向后，越走越远。

  第三，1840年以后我们陷入了半封建半殖民地的深渊之
中竟达百年之久。中国人在这一深渊中，不仅因国家虚弱而
饱受了屈辱和伤害，而且因性格的软弱而培养了或者是卑微
的崇洋媚外，或者是反常的盲目排外，又或者是自暴自弃、苟
安偷生的乐天安命，并陷入了传统文化受到压抑、抛弃，外
来文化又受到敌现、排斥的痛苦心境之中。在这百年之间，
中国的政治、经济、社会、科学，教育均受到极大的扭曲。

  第四就是历史上任何其他民族未曾经历过二三千年延续
至今不断的封建传统。什么君子性格，儒学精神，乐天品
德，恬淡心境。不管这些传统包含什么优良的成份，不管现
代西方人如何重新评价这些传统，并希望从中寻求减缓未来
振荡烈度的阻挡力，但在过去的几个世纪之中，即在资本主
义借助工业革命得以抬头的时期，在强权、拼搏、竞争的年
代，这些传统肯定成了中华民族被抛在后面的重要原因。

  这四大过程是相关的。例如，十年动乱，就是封建僵尸
借苏联僵化模式和扭曲心态还魂的产物。其中，任何一个过
程都不可能单一地导致今天中国的落后结果。

  这四大过程也形成了当代中国文化的四大背景。我们必
须认识到，这四大背景将会在相当长时间内影响中国人今后
的每一步行动。

## 18.5 人的革命

  今日的中国问题是跟全球问题联在一起的。

  美国波士顿大学物理教授S·科恩曾指出，科学技术、市
场体系、资源、人口、战争和宗教意识等问题已经成为世界
性的因素，从中引出来的却是一系列的“世界性的失败”。[^549-1]

  例如，由于未能利用技术消灭贫困而导致的政治、经济
方面的失败，由于既未能就历史和生动的现实进行经验分
析，又未能为提供恰当而严谨的研究方法而导致的社会科学
分析的失败；由于未能把科学技术知识作为人文教育的一部
分一视同仁地传播给大多数人，尤其是专门人才所受的高人
一等的统治者的教育所导致的教育上的失败；未能解决从现
有资源中积累资金的问题，资产的转移与剩余价值的获取问
题也都未能解决，科技人才问题未能超脱社会根源和精英主
义的影响，尤其是科学内部未能识别和控制意识形态；与群
众性的消费技术拜物教相对应，存在着科学拜物教。此外，
无法控制的每天20万的出生人口（中国占47520人，约为总
数四分之一），生物圈的破坏，经济危机的威胁，社会弊病的
增加，科学技术的盲目发展，制度僵化，东西对峙的难解，
南北对话的不通，思想政治领导层的失职，人类在核武器威胁
下偷生，保障人的生存权利的困难，……等等。世界性的困难
与危机问题，一直有增无减。而且包含远非过去的方法可以控
制的内容。联合国1972年召开环境会议，1974年召开人口会
议和粮食会议，1976年召开居住地会议，1977年召开水会议
和沙漠会议，1979年召开科学技术促进会议，1981年召开新
的和可更新的能源会议。所有这一系列的大型会议，都是面
对危机挑战的国际行动。但是方法却不知从何处可以找到：
工业革命只有300年的历史，仅占人类史过程的0.2%，但在这
一时期生活的人，占人类历史人口总数的80%，所消耗的能
量占人类历史所耗总能量的99.9%以上。这些能量，是地球
30多亿年以来吸收太阳能的积累结果，一旦用尽了，人类能
等待第二个30亿年吗？

[^549-1]: 见《社会科学评论》，1985年5期。

  这里的每一个问题，都是我们无法回避的。我们的贫困
不得不自认，我们在社会科学、教育方面的失败，举世皆知；
我们在资源、资金与剩余价值的利用方面毛病百出。此外，
人才的糟塌，环境的破坏，理想与方法的背离，政治与经济
的背离，上层与下层的背离……我们在目前大过渡的急转弯
中，忽然又成了精英拜物教、科学拜物教的教徒；许多人在
整体上支持改革，在个体上反对改革；许多决策人，仍然用
自己的无知来代替科学；……。所有这些，难道我们可以掩
耳盗铃地不予承认吗？

  正如悲剧具有无比的激发力量一样，杜鹃与乌鸦的声音
足以叫醒人们去行动。我们宣布过的“胜利”、“成功”太多
了，为着使我们不仅要成为思考的一代，而且要成为行动的
一代，我们必须面对事实。在历史的事实面前，唯有承认失
败的人，将来会有希望。

  中国未来发展的一个最大的压力是人，但最大的希望也
是人。周作人在《人的文学》及其随后的几篇文章中几次提
到：西方在16世纪发现了人，18世纪发现了妇女，19世纪发
现了儿童，这不无道理。或者我们可以补充说：20世纪发现
了白痴和天才，而21世纪将发现人的潜能。

  人类的发展，除了经济、科学技术，教育与改造社会之
外，还有更重要的东西。目前西方正涌现的“人类潜能运
动”（HUMAN POTENTIAL MOVEMENT） 就是一
例。提倡这个运动的人认为：现阶段的人类心灵状态并不是
终极状态，日常意识的层次也只不过是一种有局限的层次。
因此，需要改变意识状态，发掘人类潜能。于是，他们对人
进行种种实验，用化学药品、电子仪器，还有东方人的禅
宗，瑜伽术的冥想术等等，去改变人的意识形态，希望能把
人脑未被充分利用的潜力，及其他从未被开发过的心灵资源
发掘出来。

  方法如何，自然还有待研究，发挥人的潜能则肯定是个
正确而重要的工作。一个极大的望是可能诱发人的“突
变”，或精种生产的“突变”。

  精神生产是创化的而不是进化的。美国学者韦克曼曾指
出，英国人彬彬有礼的民族风范，是从1950年以后才突然出
现的。在此之前他们与其他中世纪的欧洲人一样，是一个好
勇斗狠的粗野民族。中国学者王和也指出，古代中国崇尚游
侠的风气和心理，在战国时期极为普遍，到司马迁时代已化
作余风流响，到班固时代就荡然无存了。现代中国经历紧张
激烈的经济发展、政治斗争、文化冲击和种种社会变革及观
念变革，未来的一种新文化模式，有可能会“突然出现”。它
将是随着人的心灵的“突然”转变而出现的。

  当然，中国文化的新创化必须要有一个条件：文化开
放。事实证明，一个国家只有自身强大的时候，才会对外来
文化采取理解、宽容和接纳的态度。而对外来文化的非理性
的排斥，则常常是自身软弱，衰颓或处于危亡之境况的一种
抗拒性表现。

  未来中国的历史将会表明，不论是自甘于卑贱而又加倍
压迫摧残弱者的主奴根性，还是回避和无视苦难与挑战，在
个体自足的欢乐中泯灭民族进化生力的阿Q精神，都会被人
们无情地抛弃。过去有永明求法，白马驮经，罗什、达摩东
来，法显、玄类西访，今日有变革求法，飞机驮经，专家东
来，学士西访。外来文化的潮流，将无可避免地涌入。不论
中国人如何乐观，今天已经处于一个痛苦的文化选择之中。
基辛格就认为，中国人在精神上和政治上的痛苦远远超过技
术问题。这是有道理的。中国人最大的痛苦就在于，自认是
大地的龙种，有登过峰巅的光荣，自觉有能力，有才华，又
满怀美好的理想，却总不能实现它。

  文化作为人创造出来以适应和表现自己的东西，本来是
没有什么“好坏”之分的。同一种性格，在一个强大的民族
中会被认为是好的性格，而在一个衰弱的民族中又可能成为
不好的性格。例如保守，有时会被称赞为谨慎，有时又会被
指责为愚昧。虽然这样，不同的文化对社会各个方面的作用
力，却有很不相同的结果，在这些结果中，“好坏”却是分明
的。正如历史的规律虽然有时并非通过人民的明智和公平，
而是通过狂乱和偏激表现出来，到头来，规律还是规律，正
确与错误还是有一条界线的。

  文化的核心，永远是人。罗马俱乐部早期研究工作中的
《世界一2》《世界一3》模型，仅把人放在“物质系统”
中进行研究。福雷斯特和米都小组的这种研究的不足，俱乐
部的其他成员很快便看到了。后来，美国的雷奇提倡“意识
革命”，意大利的佩切伊提倡“人的革命”，并非没有道理。虽
然中国似乎迟至今日才重新发现了人，但可以相信，只要我
们能正确地选择一个整体的文化目标，重构我们民族的精神
文化尤其在解放人、发掘人的潜能方面真正倾注热情和取得
成效，未来的中国将无敌于天下。

  从科学定义上说，“未来”是不存在的，是一个“未知
数”。不管我们为自己的“未来”设定的目标是什么，只能从
现实起步，而现实并不全是美好的。它艰险重重，严而无
情。

  希望源于失望。奋起始于忧患。正如一位有诗人气质的
学者所说：有饥饿感的人一定消化得好，有紧迫感的人一定
效率高，有危机感的人一定进步快。

  自欺欺人的安乐歌和光明颂只能孕育麻木不仁，私欲膨
胀的心灵，惟清醒的反思、理性的批判才能引发如履薄冰，
战战兢兢的危机意识，催化今日炎黄子孙沉重的使命责任
感。这正是危机四伏的中国最根本的转机之所在。

