# 代跋 中国问题学

      请你吹起预言的号角，
    唤醒沉睡着的人类。
            —— 雪莱

  不久前，一位学者对我说，“中国问题专家”不应出在
外国。他的话颇有道理。不过，在中国研究“问题”是
特别危险的。这不仅在于中国问题比世界上其他任何一
个国家的问题都更为复杂，多变，还在于“同题”研究
的意义远未得到恰当的理解。特到是，对现行模式提出
批评、怀疑和质问的罗马俱乐部式的做法，更是一个满
布风险的雷区。因为，中国的政治、政策、政工、政审
等工作是时常与学术问题纠缠在一起的，弄不好就会触
发引爆，落得个有口难分，沉冤莫白。所以有不少用友
好意地劝我不要写这本书。

  知识分子是最易执迷不悟的。写本书的时候，我想着
的只是卡夫卡的话：“一本书，如果我们读了没有感到
额头上被击一猛掌，那么我们读它干什么？”

  一般来说，任何真正有价值的“问题”研究，都是与
现状相悖，与常识推理相左的。因而也时常难免跟现行
政策抵触。这在中国确实是至为危险的事情。我不知道
这本书是否会被视为过激的言论，其实书中所涉及的种
种问题与事实，绝大部分来自众多学者的研究，我不过
是做了些收集整理和解说的工作，且不顾学识浅陋，喤
喤一鸣罢了。

  我着意关注中国问题之研究已经9年，陆续提笔成文
也已3年。这些年来，我时常被所看到的大量资料惊呆
了，日夜为这些问题苦恼，深深感到，忽视现实的人，
会有被未来抛弃的危险。可惜我努顽不敏，如果是一个
睿智颖慧的人，或许能更深刻剖析我们现实的弊病隐患
和问题，从而成为国家与民族更大的发展推动力。

  科学家们认为，提出问题往往比解决问题更重要。但
中国人的一大特点却是爱解决问题胜于提出问题。虽然
也有“一个傻瓜提出来的问题，一千个天才也解决不
了”的说法，但可以说，中国人自从1957年以来就缺少
提问题的傻瓜。

  其实，有问题，一点也不可怕。在科学哲学上，有
人定义“背景知识中出现的知识空隙（lacuna）和逻辑
裂缝（gap）”为“科学问题”，并且认为，一切研究从问
题开始，随问题深化，因问题的解决而进步。这不仅对
理论问题如此，对实际问题亦如此。任何经济社会的进
步与发展都是随着问题的提出、展开、深化、解决、再
提出，再解决的过程而取得的。就此，我们也可以把社
会系统的边界空隙与人们的工作、生活模式的接口上的
裂缝，定义为“社会实际问题”。

  中国历点上：从来没有一个时期象今天这祥，有这
么多的问题要反思，有这么多的现实难题需要解决，
有这么多的未来问题需要探索。中国的问题是提不完的。
例如，中国的传统、文化、社会、心理、历史包袱、城
市、国力、就业、金融、价格、流通、青年、民族、家庭、
生活方式，政治体制改革等等，本书均没有专门研究。
  
  正如罗马俱乐部的工作曾引出“世界问题”的概念
一样，从整体结构和关系去研究本书提到或未提到的这
些问题，应当可以建立一门“中国问题学”。这是跟“全
球问题学”相对应的一门科学。它同样有自己独立的研
究对象、理论原则和方法论基础。这门科学，跟通常所
说的“兰学”、“汉学”、“中国学”、“东方学”不同，它
是跟系统分析方法、科学哲学中关于“问题”的理论和
全国性的困境、疑难和危机问题联在一起的。这比研究
《水经注》的“郦学”之类应该有更大的现实性、迫切
性和刺激性。正如著名的维特根斯坦在其《文化与价
值》中说：“我不应该这样说吗：正确地生活的人遇到
问题时不感到遗憾，所以对于他来说，问题不是问题，
而是欢乐。换句话说，问题对于他来说是环绕他的生活
的一道明亮的晕圈，不是合混暖昧的背景。”

  40年前，梁漱溟在他的《中国文化要义》自序中
说：“我不是‘为学问而学问’的。我是感受中国问题之
刺激，切志中国问题之解决，从而追根其历史，其文
化，不能不用番心，寻个明白。”并声明自己的书“不是
学究式的研究；而是从活问题和活材料，朝夕寤寐以
求之一点心得。”还说：“我生而为中国人，恰逢到近数
十年中国问题极端严重之秋，其为中国问题所困恼自是
当然。”这些话，可以看作为一个“中国问题学”研究者
的一段很好的自白，也正是本书作者想要说的话。有道
是：心中块垒，笔底文章。当然，本书有“尽受迫于现
实问题之下，劳攘于现实问题之中”的弊端，难以产生什
么深刻的见解。但是，“我无意乎学问”，“我不是学问家”。
我只希望读者理解：如果我们不能够从这些直接威胁到
全民族命运、前途与生存的全国性危机问题中解脱出来，
一切关于精神、思想、文化、政治的讨论，都是废活。

  今天的中国人，不愿意再忍受贫弱苦难了。大家都
希望再次用憧憬的曙光驱散尚留心头的暗影，为民族的
振兴忘却个人心灵的创伤，希望亲身经历的动乱与痛苦
已使我们真正颖悟，不再重复历史的悲剧，用更多的信
赖与宽容开掘亿万炎黄子孙久蕴心底的无限潜能；希望
巨大的政治温差能转变成无限的力量，险恶的现实境遇
会激发我们最宝贵的创造精神；希望曾经吞噬我们许多
美好事物的风暴也一并吞噬了我们的怯懦和哀怨，使我
们勇敢地面对时代的无情挑战，坦荡，刚强，一步一个
带血的脚印，走出困境，跨越深渊，翻过山坳，去迎接
光辉灿烂的明天。

  “将来是属于书本的，而不是属于刀剑的。将来是
属于生命的，而不是属于死亡的。”三十多年来，已有不
少事实足以佐证：书的命运、人的命运和社会的命运往
往紧连在一起。如果本书的某些语言过于尖刻而刺人耳
目，那是出于期求解决问题的急切。子规夜半犹啼血，
不信东风唤不回。相信广大读者会予谅解。

  本书的一部分，是近二三年来，笔者在海内外发表
的一系列文章（其中大部分数多次转载或摘抄、引用
过）加工与扩充的结果。

  有人说，“文章有如一个孩子，有它自己的生命，一
旦离家而去，生育者就再也管不着了”。我们确实看到，
有些文章后来生了小贩、混世汽王、浪子、权臣、南山
寿星、巫山神女……而大部分文章，一离家就死了——
其实是生了个死胎。笔者的文章命运究竟如何？有些部
分被翻印、摘抄过十次、八次了。它最后的命运我却管
不了那么多。

  只是有一点必须说明。有不少人向笔者是出询问：
解决问题的方案呢？我的答复是：这是领导决策问题，
不是问题学的任务。而且可以确信，由于问题不清、情
况不明，信息分析不充分，方法准备不或熟，解决问题
的条件不齐备，许多领寻人就匆匆作出决策选择，正是
这种急功近利的态度，使他们一再陷入错误的深渊，而
最终不管愿意或不愿意，都要回到“问题学”中来。

  笔者对鼓励，支持帮助写作本书的许多海内外朋
友，表示衷心的感谢。其中山西思维科学研究会理事
长欧阳绛先生多次跟作者讨论过书中的问题，他的一
些富有启发性的思想已被直接引人本书中。作者特别要
感谢贵州人民出版社的许医农女士，没有她的鼓励、帮
助，没有她对书稿困难的加工、合作和对任何企图概括
当代中国问题都不免要包含错误所采取的宽容态度，这
本书是不可能跟读者见面的。

何博传于广州中山大学
一九八八年六月二十日

