---
title: 水浒白看
author:  王路
cover-image: cover.png
language: zh-CN
...

# 水浒白看

## 听他讲水浒，觉得以前水浒都白看了

```
水浒白看 王路 著
海天出版社 • 深圳

图书在版编目(CIP)数据
水浒白看/ 王路著，一 深圳:海天出版社，2019.5
ISBN 978-7-5507-2609-3
I.水... II.王... III.《水浒》评论 IV.I207.412
中国版本图书馆CIP数据核字(2019)第043861号

水浒白看 SHUIHU BAIKAN
深圳出版发行集团 海天出版社

出 品 人 聂雄前
责任编辑 简洁 林凌珠
责任技编 梁立新
责任校对 万妮霞
封面供图 文倩男
封面设计 今亮后声 小九

出版发行 海天出版社
地 址 深圳市彩田南路海天综合大厦(518033)
网 址 www.htph.com.cn
订购电话 0755-83460239 (邮购) 0755-83460397 (批发)
排版制作 北京今亮后声文化传播有限公司010-84158378
印 刷 中华商务联合印刷 (广东)有限公司
开 本 889mm × 1194mm 1/32
印 张 9.5
字 数 180千
版 次 2019年5月第1版
印 次 2019年5月第1次
定 价 45.00

版权所有，侵权必究。 凡有印装质量问题，请随时向承印厂调换。
```


# 自序

常有人说，听你讲《水浒》，觉得以前看《水浒》都白
看了。这就是书名叫《水浒白看》的由来。还有另一重意思:“把《水浒》看明白了”——透过打家劫舍、杀人放火的表象，看见隐藏的人心。

什么叫“看明白”呢?以“人之常情”去看。比如，石秀与杨雄萍水相逢，路上帮杨雄打了一架，就成为生死之交。这符合人之常情吗? 如果这就是生死之交，那生死之交也太容易了。《好汉歌》可以唱“生死之交一碗酒”，但过命交情就值一碗酒吗?

再比如，鲁智深拉史进喝酒，路上碰见李忠，让李忠一起，李忠一开始不去。人们都觉得李忠小气。但你想，如果你在大街上，碰见一个熟人，跟上层社会的人往高档酒店走，人家对你说:来，一块喝点儿。你会去吗?人家客套，你当真，那就不知趣了。江湖好汉也是人，人同此心，心同此理。

林冲没上梁山时，鲁智深称呼他“兄弟”；上了梁山，座次排到鲁智深前面，鲁智深再称呼他，就是“林教头”了。史进最早跟着李忠学武，后来武艺比李忠高，江湖声望也比李忠大，二人重逢，李忠在街头卖艺，史进称呼李忠
“师父”，李忠却称呼史进“贤弟”。乐和唱宋江写的《满江红》，唱到“招安”，武松第一个跳出来反对，李逵第二个跳出来，宋江大喝把李逵砍了，却不敢喝武松。武松为打听武大郎死因，找到何九叔，拉到饭馆，叫酒保打两角酒，后来拉郓哥去饭馆时，却不提酒，只叫过卖造三分饭。这些细
节，都是非常有意思的。

李逵母亲被老虎吃了，李逵杀了老虎，却没埋葬母亲，而是跑到庙里睡了一觉，第二天才回来埋葬。谁能在亲娘死的夜里，抛下不管，稳稳睡一大觉呢?如果说李逵孝顺，岂能符合人之常情?

此外，历来都说金圣叹评点《水浒》评得好，我是不能同意的。金圣叹先篡改水浒，再评价自己篡改的文字，说这是“古本”，妙在何处。这是很有意思的。我之所以不能赞同金氏，因为才子之笔，诬人不浅。尤其是在评卢俊义之妻贾氏时，把一个丝毫不能左右自己命运的弱女子，剥皮抽筋，百千诬陷，打得永世不能翻身。考《水浒》原本，贾氏只是个凡人，有着一切凡人面对命运的无能为力。我很想穿越到金圣叹的时代提醒他:贾氏是活生生的人，不是才子玩弄笔法的道具。金圣叹实在太不宽恕太不悲悯了。虽然如此，我对金圣叹“薄暮篱落，五更被卧”的孤寂冷清，也有深深的同情。我不欣赏金圣叹自诩聪明的一面，但我同情他的寂寞。

这些文章，半数写于2015年夏天。2015年9月底写了潘金莲，年底写了武大郎、郓哥。2016年写了《吴用之死》。2017年写了《李逵之孝》。我在凤凰新闻时，发在凤
凰新闻;离开之后，发了几篇在腾讯大家。其中，我最喜欢的，是《潘金莲之失》《李忠之厚》《卢俊义之妻》。当时写的时候，总以为未来笔力强了，会写得更好。两年多过去，
发现纵然再写，也写不出那种感觉了。观察能力也许还有，但气血已远远不胜当初。

世间诸事，大多如此。我没有什么要说的了。


# 目录

```
自序              001

| 卷一 | 山林

武松之慧，林冲之愚               002
石秀之恶                         026
李忠之厚                         036
鲁智深之俗                       050
李鬼之妻                         070
李逵之孝                         087
卢俊义之妻                       099
吴用之死                         128

| 卷二 | 市井

潘金莲之失(上)                   138
潘金莲之失(中)                   152
潘金莲之失(下)                   168
武大郎之哀(上)                   184
武大郎之哀(中)                   193
武大郎之哀(下)                   211
郓哥之佞                         218
扈三娘之色                       232
李师师之想                       240
宋江之志，李逵之怨               256

| 卷三 | 渔樵

武松纯粹在哪里                   270
长夜无酒金圣叹                   275
水浒该从何说起                   282
```

