# 卷一•山林

## 武松之慧，林冲之愚

林冲这个人，最大的特点是愚笨。之所以说林冲是大愚，李逵是小愚，是因为林冲的愚很隐蔽，隐蔽到表面几乎丝毫看不出，甚至还会让人——包括他自己——产生一种林冲心里很有算计的错觉。而真正误事的往往是自以为是的小聪明。李逵知道自己笨，就不会因笨而误事，误事也是小事，而林冲始终不知道自己笨，以为自己一身本事，这才是最可怕的。

有一种聪明叫藏拙，但林冲绝对不是。这可以从林冲的两次侦察事件中看出来。一次是被陆虞候骗去喝酒，给了高衙内调戏林娘子的机会。林冲后来发现上当，去找陆虞候。

    林冲拿了一把解腕尖刀，径奔到樊楼前去寻陆虞候，也不见了。却回来他门前，等了一晚，不见回家。林冲自归。......林冲
    一连等了三日，并不见面。......第四日饭时候，鲁智深径寻到林冲家相探，......自此，每日与智深上街吃酒，把这件事都放慢了。

还有一次是刺配沧州，听李小二说陆虞候要来害他性命。

    林冲大怒，离了李小二家，先去街上买把解腕尖刀，带在身上。前街后巷，一地里去寻。......当晚无事。次日，天明起来，
    早洗漱罢，带了刀又去沧州城里城外，小街夹巷，团团寻了一日。牢城营里都没动静。......林冲自回天王堂，过了一夜。街上寻了
    三五日，不见消耗，林冲也自心下慢了。

单独看，看不出来，找不到一个人很正常嘛，说明不了智商低。但万事就怕对比，让武松这里一站，区别就出来了。

武大郎死后，武松归来，见到潘金莲哭，第一句话是:“嫂嫂且住，休哭!我哥哥几时死了?得什么症候?吃谁
的药?”

    “我的哥哥从来不曾有这般病，如何心疼便死了?”...“如今埋在那里?“...“哥哥死得几日了?”......武松沉吟了半晌，
    便出门去，径投县里来。开了锁，去房里换了一身素净衣服，便叫土兵打了一条麻绦，系在身边，藏了一把尖长柄短背厚刃薄的
    解腕刀，取了些银两，带在身边。

林冲带解腕刀，武松也带解腕刀。出门要杀人，带刀谁都想得到。但武松不仅带刀，还带了钱，他知道办事有用着钱的时候。不仅如此，武松还换了身素净衣服。如此紧张的时刻，连换衣服都不遗忘，可见武松之冷静。林冲是
“带”了刀，武松是“藏”了刀。凭林冲和武松的本事，杀人用不上刀。林冲带刀，起到把人吓跑的作用，最后找不到人。武松藏刀，起到恫吓的作用，找到了要找的人。

    “却是谁买棺材?”...“谁来扛抬出去?”……“你认得转头何九叔么?”......何九叔见人不做声，倒捏两把汗。却把些话来撩他。武松也不开言，并不把话来提起。酒已数杯，只见武松
    揭起衣裳，飕地掣出把尖刀来，插在桌子上。......看何九叔面色青黄，不敢抖气。武松将起双袖，握着尖刀，对何九叔道:“小
    子粗疏，还晓得冤各有头，债各有主。……闲言不道，你只直说我哥哥死的尸首是怎地模样?”

什么人对什么事了解多少，从何人处能得到何种消息，武松一清二楚。他无比顺利地通过何九叔找到郓哥，带身上的银子就派上用场了。

    (郓哥)便说道:“只是一件，我的老爹六十岁，没人养赡。我却难相伴你们吃官司耍。”武松道:“好兄弟!”便去身边取五两来银子，道:“郓哥，你把去与老爹做盘缠，跟我来说话。”

摸清原委后，找到西门庆也是分分钟的事。他没像林冲那样站在门又傻等，也没大街小巷乱窜。

    一直奔西门庆生药铺前来。……那主管也有些认得武松，不敢不出来。......武松道:“你要死，休说西门庆去向。你若要活，
    实对我说，西门庆在那里?”主管道:“却才和一个相识，去狮子桥下大酒楼上吃酒。”......径奔到狮子桥下酒楼前，便问酒保道:“西门庆大郎和甚人吃酒?”酒保道:“和一个一般的财主，在楼上边街阁儿里吃酒。”

如此，差距毕见。

林冲嗅觉十分不敏感。死到临头，还一点不能察觉。
鲁智深都料定公差要在野猪林结果林冲性命，林冲却毫不知情。

    董超、薛霸道:“ 俺两个正要睡一睡，这里又无关锁，只怕你走了。......要我们心稳，须得缚一缚。”林冲道:“上下要缚
    便缚。小人敢道怎地。”薛霸腰里解下索子来，把林冲连手带脚和枷，紧紧的绑在树上。......看着林冲说道:“不是俺要结果
    你。……便多走的几日，也是死数。……明年今日，是你周年。我等已限定日期，亦要早回话。”林冲见说，泪如雨下……

碰到这关头，自己先哭了。可见林冲的傻真不是装的，就是对事情毫无预见能力。同样的经历武松也有。武松可没有鲁智深的帮助，而且，要杀武松的还是四个人。

    两个公人悄悄地商议……武松听了，自暗暗地寻思，冷笑道:“没你
    娘鸟兴!那厮倒来扑复老爷!”……就枷上取下那熟鹅来，只顾自吃……
    两个公人与那两个提朴刀的，挤眉弄眼，打些暗号。武松早睃见……
    前而来到一处，济济荡荡鱼浦，四面都是野港阔河……武松见了，假意
    问道:“这里地名唤做什么去处?”……武松踅住道:“我要净手则个。”那一
    个公人走近一步，却被武松叫声:“下去!”一飞脚早踢中，翻筋斗踢下水里去。

武松吃鹅，不仅是吃鹅，还起到让对方麻痹大意的效果。武松特别擅长这种手段。在孙二娘的包子铺，武松知
她不怀好意，就拿些风话来擦拨她，让孙二娘以为武松色虫上脑，其实武松全识破，只是藏在心里。鲁智深已比林冲心细不少了，在十字坡依然着了孙二娘的道儿，差点丧命。而武松破解孙二娘的道儿不费吹灰之力。

    武松取一个拍开看了，叫道:“酒家，这馒头是人肉的是狗
    肉的?……我从来走江湖上，多听得人说道:“大树十字坡，客人
    谁敢那里过?肥的切做馒头馅，瘦的却把去填河。”……武松又
    问道:“娘子，你家丈夫却怎地不见?……恁地时，你独自一个须
    冷落。”……这妇人便道:“客官休要取笑。……要歇，便在我家
    安歇不妨。”武松听了这话，自家肚里寻思道:“这妇人不怀好意
    了。你看我且先耍他。”

武松是个可怕的角色。别人都以为他中了计，实际上他在将计就计。而林冲不行，高俅差人卖刀给林冲，骗林冲入
白虎堂，一骗一个准儿。要是武松，岂能瞒得过他?

    武松看了道:“这个正是好生酒，只宜热吃最好。”……妇人
    自忖道:“这个贼配军正是该死!倒要热吃，这药却是发作得快。
    那厮当是我手里行货!”……(武松)张得那妇人转身入去，却
    把这酒泼在僻暗处，口中虚把舌头来咂道:“好酒!还是这酒冲得
    人动!”……(那妇人)便来把武松轻轻提将起来。武松就势抱
    住那妇人……那妇人杀猪也似叫将起来。那两个汉子急待向前，
    被武松大喝一声，惊的呆了。

如果林冲了解武松的手段，就知道自己在智商方面的差距不是一点半点，但林冲完全不知。而最可怕的愚笨就是，自以为十分聪明。

林冲杀死陆虞候三人后，没逃多久，到一间屋里歇脚，抢人家的酒喝，结果自己喝高了，醉倒在雪地里。要不是人家捆了他，搞不好就冻死了。人家捆了他之后，要不是刚好被柴进撞见，肯定押去报官了。这种人岂是心里有谱的人?

林冲之愚还体现在上梁山时。王伦不接纳他，众人都道是王伦器量狭小，容不得人。事情没这么简单。《水浒》有一种笔法:为尊者讳，为亲者讳。《水浒》以梁山人物为中
心，写梁山人物，善的地方多直笔，恶的地方多曲笔。不是不写梁山人物的不好，而是含蓄隐晦地写，在蛛丝马迹中逗露，比如宋江之好色、扈三娘之貌寝、林冲之愚、石秀之恶，都是如此。

林冲后来成了梁山泊的当权派，《水浒》的叙事是以“林冲正面”的角度展开的。于是，叙及林冲王伦之冲突，
从文字上看，过错都归于王伦，不见林冲实有以致之。但只
要细心从他处参照，就不难发露端倪。

比如第十七回，杨志和曹正评价王伦。

    杨志道:“……王伦当初苦苦相留洒家，俺却不肯落草。如
    今脸上又添了金印，却去投奔他时，好没志气。因此踌躇未决，
    进退两难。”曹正道:“制使见的是。小人也听的人传说，王伦那
    厮心地匾窄，安不得人。说我师父林教头上山时，受尽他的气。
    以此多人传说将来，方才知道......”

杨志这番话，肯定不是客套。因为王伦、林冲都不在场，没客套的必要。所以，杨志的视角，应该是接近中立的视角。他说王伦“苦苦相留”，虽有可能是假装，也未必不尽如实。而曹正的说法里，短短一句，有三处提到是“传说”，不是亲见。这表明，“王伦那厮心地匾窄，安不得人”，是被加工过的叙事。这种叙事从哪里来呢?曹正是林冲的徒弟，可想而知了。

若说王伦不能容人，宋万是怎么上山的?若说梁山泊不接纳新人，为何林冲刚到山下，朱贵就告诉他:“山寨中留下分例酒食，但有好汉经过，必教小弟相待。既是兄长来此入伙，怎敢有失祗应。”

可见，在王伦时期，梁山泊早有一套完备的“入职流程”。但入职不仅需要推荐信，还需要面试。一般人面试都没问题，林冲的面试却有点问题。按照“林冲正面”的立场进行叙事，王伦不收留林冲，仅仅是因为林冲武艺高强:“倘若被他识破我们手段，他须占强，我们如何迎敌”。

但是，武艺高强不是“占强”的充分条件，杨志手段不
比林冲逊色，为何王伦愿让杨志入伙呢。若从事后走向看，王伦的确有先见之明，他早看出林冲将来会“占强”，因此不敢留他。果然，最后林冲把他火并了。林冲和王伦的冲突，是互动的因果关系，绝不是简单地因为王伦器量小，林冲才杀他，而是王伦早发现林冲“占强”的动机，对他有所提防，这种提防又恰恰加重了林冲伺机“占强”的心。

且不说王伦，只说林冲何以让王伦觑破他“占强”之心，就足见林冲之愚。

林冲入伙和晁盖不一样。晁盖带的人太多了，比梁山
原有头领总数都多，且原头领之间还有内讧。王伦不欢迎晁
盖是很有理由的。但林冲上山时，容他一个还是容得下的。而且，王伦很可能本打算留林冲，但刚喝两杯酒，林冲就把事情搞砸了。

    朱贵便道:“这位是东京八十万禁军教头，姓林名冲，绰号
    豹子头。...”林冲怀中取书递上。王伦接来拆开看了，便请林
    冲来坐第四把交椅。......王伦动问了一回，蓦地寻思道:“我却是
    个不及第的秀才，......倘若被他识破我们手段，他须占强，我们如何迎敌。”

王伦先让林冲坐第四把交椅，改变主意却是在“动问了一回”之后。这种“动问”好比面试。一般有了推荐信可
以无须面试。观王伦心意的转变，只能说明林冲面试的表现太糟糕了。

究竟王伦如何动问，林冲如何回答，书上全无记载。这就是前文所说的笔法，“带立场的叙事手法”。虽然书上未明写林冲和王伦的问答，但书上写过林冲在别处喝酒后的话。一个人喝了酒爱说什么话，往往是不分对象和场合的。

林冲和陆虞候喝酒时说:

    “贤弟不知，男子汉空有一身本事，不遇明主，屈沉在小人
    之下，受这般腌臢的气。”

王伦有本事吗?没多大本事。林冲有本事吗?他自以为有。在林冲眼里，王伦是小人吗?是。林冲愿意“屈沉在小人之下”吗?不愿意。很有理由猜测，林冲同王伦喝酒
时，喝到兴起，把这番肺腑之言又抛出来了。何以证之?

林冲未见王伦时，已在朱贵酒店题过一首诗。既然见面
聊开，这首诗不可能不被说到:

    仗义是林冲，为人最朴忠。江湖驰闻望，慷慨聚英雄。身世悲浮梗，功名类转蓬。他年若得志，威镇泰山东。

还没上山，就要“威镇泰山东”。——反诗为什么是反诗?“敢笑黄巢不丈夫”反在哪里呢?不就是笑笑黄巢吗?凭什么抓我?——笑黄巢不仅是笑黄巢，还暴露了自身的野心。

故而知道，林冲这一席酒，一番话，一首诗，把自己的上山之路堵得死死的。——梁山泊不怕你武功高，但不能不怕你有僭越的念头。

而王伦的失败，在于太心慈手软。看到这一层，却硬不下心肠把林冲赶走。同是落第秀才，吴用够狠而王伦不够，这就是王伦不能长久为寇的缘故。

且不论王伦，只论林冲上来就被王伦看穿，就足以说明林冲之愚。因为，不仅王伦看穿了他，后来上山的吴用，也一眼看穿了他。吴用头一次见林冲，就对晁盖说:“我看这人，倒有顾眄之心，只是不得已。小生略放片言，教他本寨自相火并。”

    次早天明，只见人报道:“林教头相访。”吴用便对晁盖道：
    “这人来相探，中俺计了。”七个人慌忙起来迎接，邀请林冲入到
    客馆里面。吴用向前称谢道:“夜来重蒙恩赐，拜扰不当。”林
    冲道:“小可有失恭敬。虽有奉承之心，奈缘不在其位。望乞恕罪。”

这里又有笔法在。吴用说“小生略放片言”，次日说“中俺计了”，但吴用之计若何，所放之言若何，书中全无记载。但书中点了一句，“夜来重蒙恩赐”。可见，前一天夜
晚，吴用一定私下见过林冲。而林冲面见晁盖时提此一句，“奈缘不在其位”。则林冲僭越之心，非但王伦心知，晁盖
七人亦肚明。

不是说有僭越之心就愚蠢。而是说，既有僭越之心，又
暴露得一塌糊涂，才叫愚蠢。林冲正因如此，才成了别人手中棋子。吴用能利用林冲，也正是他比王伦更加狠毒的地方。王伦料不到初次见面好酒好肉款待的朋友会使出这种手段，所以他被干下去了。

林冲因为太愚笨，处处堵死自己的路。武松则处处有选择的余裕。林冲上梁山，王伦不接纳。武松要落草，同时有二龙山和清风寨两处选择。一处是张青推荐，一处是宋江推荐。林冲拿着柴进的推荐信，却自己堵死门路，多亏杨志
才得以栖身，可见愚人之困顿未尝不是咎由自取。

宋江力劝武松去花荣山寨，武松因和宋江志向不同，执意不去。这是武松的原则。武松因为有原则在，每每化险为夷。他和林冲都被刺配过，武松极其宽裕，林冲却处处
窘迫。

    (差拔)指着林冲骂道:“你这个賊配军，见我如何不下拜，
    却来唱喏?……”林冲只骂的一佛出世，那里敢抬头应答。……
    林冲等他发作过了，去取五两银子，陪着笑脸告道:“差拨哥哥，
    些小薄礼，休嫌轻微。”……林冲笑道:“皆赖差拔照顾。”……
    差拨道:“既有柴大官人的书，烦恼做甚!这一封书，值一锭
    金子。......要打一百杀威棒时，你便只说你一路患病，未曾痊
    可。”......林冲告道:“小人于路感冒风寒，未曾痊可。告寄打。”

武松是这样:

    差拨道:“...只道你晓事，如何这等不达时务?......”武
    松道:“你到来发话，指望老爷送人情与你。半文也没!我精
    拳头有一双相送!金银有些，留了自买酒吃。看你怎地奈何
    我!”...管营喝叫除了行枷......须打一百杀威棒……武松道:
    “……我若是躲闪一棒的，不是好汉。从先打过的都不算，从新
    再打起。”... “要打便打毒些，不要人情棒儿，打我不快活。”......
    管营道:“......路上途中曾害甚病来?” 武松道:“我于路不曾害，
    酒也吃的，肉也吃的，饭也吃得，路也走得。”

此处对比，更见武松之骨气，林冲之萎茶。而林冲之愚，不仅体现在把陆虞候这样的人当朋友，还体现在坑了真正的朋友鲁智深——虽然他并非有意。

野猪林里，鲁智深救了林冲，要杀两个公人，被林冲劝
住了。公人想套问鲁智深来头，以便后来报仇，鲁智深岂能上当。

    两个公人道:“不敢拜问师父在那个寺里住持?”智深笑
    道:“你两个撮鸟问俺住处做什么?莫不去教高俅做什么奈何洒
    家?......”两个公人那里敢再开口。

但很快，林冲就说漏嘴了。

林冲道:“这个直得什么!相国寺一株柳树，连根也拔将出
来。”二人只把头来摇，方才得知是实。

所以到第十七回，鲁智深对杨志说:

    不想那个防送公人回来，对高俅那厮说道:正要在野猪林里
    结果林冲，却被大相国寺鲁智深救了。......这日娘贼恨杀洒家，
    分付寺里长老不许俺挂搭。又差人来捉洒家。

有人说，鲁智深因此对林冲怀恨。故而三山聚义时，再见林冲，鲁智深只问林娘子。这也太小觑鲁智深了。鲁智深绝不是这等小心肠的人。说智深对林冲怀恨是绝无证据的，而牵挂林娘子则是金圣叹故弄玄虚的戏笔改作。施耐庵本是这样:

    鲁智深动问道:“洒家自与教头沧州别后，曾知阿嫂信
    息否?”

金圣叹改为:

    鲁智深动问道:“洒家自与教头沧州别后，无日不念阿嫂，
    近来有信息否?”

这是鲁智深自沧州一别林冲后首次再见。此后二人之言语似再无记录。金圣叹于此改作，并自批道:“奇语绝倒，令人闻之，又感又笑。”

恐怕真正可笑的不是鲁智深，而是金圣叹。鲁智深问林娘子，因为鲁智深情知林冲遭遇之始末，不再担心林冲之安危，却不能不担心林冲家人之安危。金圣叹妄添“无日不念阿嫂”数字，弄巧成拙，平添妄想。若鲁智深果念林娘子，早早派人打问林娘子消息即可，何必此时方问林冲。

不过，这话依然有一处要紧，即鲁智深从前称林冲为兄弟;现在称林冲为教头。

这里的缘故是，此刻二人同归梁山泊，列位坐定，鲁智深位次在林冲之后。鲁智深本来是兄长，但此刻林冲地位已较鲁智深为高。鲁智深不是不晓事的人，不会人家都称某人领导的时候还称他老弟，那样的话，碰见计较的人，从前再铁的关系也被玩坏了。而林冲恰恰是很计较这些的人。只
看他在柴进庄上如何表现，就一清二楚。

    林冲看了，寻思道:“敢是柴大官人么?”又不敢问他，只
    自肚里踌躇。只见那马上年少的官人，纵马前来，问道:“这位
    带枷的是甚人?”林冲慌忙躬身答道:“......微贱林冲，闻大人
    贵名传播海宇，谁人不敬。不想今日因得罪犯流配来此，得识尊
    颜，宿生万幸。”

林冲的表现很卑微，未见柴进时，庄客都不待见他。

    林冲说道:“相烦大哥报与大官人知道……” 庄客齐道:“你
    没福。若是大官人在家时，有酒食钱财与你。今早出猎去了。”
    林冲道:“不知几时回来?” 庄客道:“说不定......” 林冲道:“如
    此，是我没福...” 别了众庄客，......肚里好生愁闷。

林冲之卑微更体现在，既见柴进，庄客依然把他当叫花子打发。

    柴进便唤庄客，叫将酒来。不移时，只见数个庄客，托出一
    盘肉，一盘饼，温一壶酒;又一个盘子，托出一斗白米，米上放
    着十贯钱，都一发将出来。柴进见了道:“村夫不知高下!教头
    到此，如何恁地轻意......”

见了洪教头，林冲也是卑微得如同尘埃。

    林冲寻思道:“庄客称他做教师，必是大官人的师父。”急急
    躬身喝喏道:“林冲谨参。”那人全不采着，也不还礼。林冲不敢
    抬头。柴进指着林冲对洪教头道:“这位便是东京八十万禁军枪
    棒教头林武师林冲的便是。就请相见。”林冲听了，看着洪教头
    便拜。那洪教头说道:“休拜，起来!”却不躬身答礼。

在柴进庄上，遭遇柴进贵客的经历，武松也有。当时是比洪教头尊贵得多的客人——宋江。

    宋江仰着脸，只顾踏将去，正跐在火掀柄上。把那火掀里炭
    火，都掀在那汉脸上。......那汉气将起来，把宋江劈胸揪住，大
    喝道:“你是甚么鸟人，敢来逍遗我!”宋江也吃一惊，正分说不
    得。那个提灯笼的庄客慌忙叫道:“不得无礼!”这位是大官人
    的亲戚客官。”那汉道:“客官，客官!我初来时也是客官，也曾
    相待的厚。如今却听庄客搬口，便疏慢了我。‘正是人无千日好，
    花无摘下红。’"

那汉正是武松。相比之下，高下立判。林冲许多遭遇，武松都有。而二人之表现，则大异其趣。武松和林冲实在是《水浒》里的一段大互文。

林冲、武松，二人虽无太多交往，却处处互为反衬。一为马兵之头领，一为步兵之头领。林冲父亲是提辖，武艺全来自体制。武松兄长是三寸丁，武艺全来自江湖。

但武松身上的磊落与纯粹，把林冲甩了十万八千里。林冲不是个恶毒的人，却是个俗气的人。因为俗气，举手投足便暴露出小算盘，又对大是大非茫然无睹，这正是林冲愚笨处。去梁山时，要纳投名状，林冲不问是非，便说“这事也不难”。而武松从不如此，虽然武松不乏滥杀无辜的时候，但他断不肯为纳投名状而杀人。

而林冲，先说“这事也不难”，后来却难破头皮，投名状也没纳上来。没纳到投名状并不像老版电视剧《水浒》里所演，林冲是于心不忍。若真于心不忍，就不该答应。按照书上所写，是表现林冲的蠢笨。第一天，白白等过，没见到人。第二天，碰到三百人。

    林冲又不敢动手，让他过去。

书上说得明明白白，是不敢动手。须知，尾随其伍，杀一个人离开，以林冲的脚力，岂怕人家追上?但林冲的脚力
和眼力似乎都很不堪，第三天的事情印证了这点。

    时遇残雪初晴，日色明朗。林冲提着朴刀，对小喽罗道:
    “眼见得又不济事了...”小校用手指道:“好了，兀的不是一个
    人来!”林冲看时，叫声“惭愧”，只见那个人远远在山坡下大步
    行来。

日色明朗，林冲要杀人，却看不见，反倒被小校指出来才发现。既已发现，却又没逮着。

    林冲将身蹲在林子树科里，一眼觑定。只待那人来得较近，
    却把朴刀杆剪了一下，蓦地跳将出来。那汉子见了林冲，叫声
    “阿也”，撇了担子，转身便走。林冲赶将去，那里赶得上。那汉
    子闪过山坡去了。林冲道:“你看我命苦么!等了三日，方能等
    得一个人来，又吃他走了。”

事到如今，林冲依然不觉得是自己水平不行，倒归结为“命苦”。如此委弃于命，亦末如之何也已矣。

林冲办事能力极差。他永远喜欢打小算盘，又永远没有大局观，偏偏又生就一身好本事，于是就特别容易被人当棋子。拥护晁盖上位的第一人是林冲，拥护宋江上位的第一人也是林冲，但无论晁盖还是宋江，都永远只是把林冲当马前卒。林冲对他们而言，只是一个工具。

但武松，宋江是很敬畏他的。初时，宋江劝武松同去花荣山寨，武松拒绝。后来梁山泊里排了座次，乐和唱宋江作的《满江红》，唱到招安，第一个反对的是武松，李逵是第二个。宋江大喝把李逵砍了，却不敢喝武松。后来，李逵被收进监牢，宋江却叫来武松给他讲自家曲衷。此时，鲁智深却替武松说话，而不见林冲任何动静。

鲁智深和林冲本是好兄弟。遇见武松之后，鲁智深和林冲的交往就很少提及了。这不单因为鲁智深和武松都是步
兵，而林冲是马兵。恐怕更重要的还是因为鲁智深和武松脾性相投。

一直到后来攻打方腊，鲁智深也是每每和武松一处。拿住方腊的人，施耐庵小说中写的是鲁智深，而民间话本里却常常流传武松独臂擒方腊的说法。总之，是武松、鲁智深二
人的戏份，都和林冲无缘。

鲁智深圆寂在六和寺。林冲与武松也都卒于此地。智
深圆寂之夜，尚与武松同在。

    且说鲁智深自与武松在寺中一处歇马听候。看见城外江山秀
    丽，景物非常，心中欢喜。是夜，月白风清，水天共碧。二人正
    在僧房里睡。

此夜，智深圆寂，武松从此作别梁山众人。

    当下宋江看视武松，虽然不死，已成废人。武松对宋江说
    道:“小弟今已残疾，不愿赴京朝觐。尽将身边金银赏赐，都纳
    此六和寺中陪堂公用。已作清闲道人，十分好了。哥哥造册，休
    写小弟进京。”宋江见说:“任从你心。”武松自此只在六和寺中
    出家。后至八十善终。......林冲风瘫，又不能痊，就留在六和寺
    中，教武松看视。后半载而亡。

三人结局如此。安排武松照顾林冲，是极好的写法。——武松这等人，就算残废了，依然有力量照料林冲。林冲虽有一身本事，到头来，还得残废的武松来照料。

由此可知，一个人的存在感，不在武力如何，而在有无志气。三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。林冲有三军之帅的武艺，却不是个有志匹夫。

当年，呼延灼斗过鲁智深和杨志，说了一句话:“这两个武艺不比寻常，不是绿林中手段。”这意思书中出现了两次。含义是，江湖出身的人，不单在梁山泊的座次排不到前
边，就连武功，也绝不是正规军之对手。

但武松与林冲的遭际，却对二人的出身形成了反讽。林冲这等禁军教头出身的人，要一辈子靠人拯救才活下来。而武松，单凭一双拳头一颗头颅行走江湖。武松是只恃己力的人，而林冲是寄生者。

要打蒋门神时，旁人恐武松气力未足，武松呵呵大笑，问:“那蒋门神还是几颗头?几条臂膊?”

武松一身头陀装束，却造了不少口业，平生夸下海口无数。早先打趣问蒋门神有无三头六臂，最终，自己断了一臂。这一臂是如此断的:

    ......包道乙祖是金华山中人，幼年出家，学左道之法......但
    遇交锋，必使妖法害人。有一又宝剑，号为玄天混元剑，能飞百
    步取人......鲁智深、武松一路杀来，正与郑彪交手。那包天师在
    马上见武松使两又戒刀，步行直取郑彪，包道乙便向鞘中掣出那
    口玄天混元剑来，从空飞下，正砍中武松左臂，血晕倒了。却得
    鲁智深一条禅杖，忿力打入去。救得武松时，已自左臂砍得伶仃
    将断。却夺得他那口混元剑。武松醒来，看见左臂已折，伶仃将
    断，一发自把戒刀割断了。

砍伤武松臂膊的，不是别的剑，是玄天混元剑。一般的剑，不配砍伤武松臂膊。而且，是行了妖法，趁武松之危，
飞来斩伤。于此犹嫌不足，更重要的是，玄天混元剑虽砍中武松臂膊，却不能断它。是武松自己使戒刀断了左臂。故知，武松左臂之断，其神勇绝有过于毫发未伤者。而另一重隐喻是，成为废人是武松自己的选择，非为外力所迫。

若论起来，右臂比左臂更擅长使刀，更何况武松一双腿上功夫在飞云浦已威风显露。区区一只左臂又岂足以令武松成为废人。只是武松是看重朋友的人，梁山一众人与武松的关系都不如智深。智深既亡，武松就不走了。

智深亡去，武松虽已残废，却有余力看视林冲。而林冲也只活了半载。武松直至八十而善终。

整部《水浒》里，林冲最令我悲哀的，不是娘子被高衙内调戏时，不是刺配道上被董超、薛霸捉弄时，恰是柴进有心抬举他时:

    柴进心中只要林冲把出本事来，故意将银子丢在地下。

林冲先前不敢使出本事，至此，终于不再顾忌，上前打坏了洪教头之腿。呜呼，堂堂八尺之躯为银钱驱驰如此，讵知当时孰为可悲可叹者耶!



## 石秀之恶

《水浒》里，很多人喜欢石秀。金圣叹说:“杨雄与石秀，是石秀写得好。然石秀便是中上人物，杨雄竟是中下人物。”我也以为石秀比杨雄写得好;但在我眼里，杨雄是中下人物，石秀却是下下人物。

只看祝家庄偷鸡一节，就惹人讨厌。时迁偷鸡来，杨雄骂他贼手贼脚，石秀倒是笑笑说:“还不改本行。”店小二来问，时迁不认，石秀让赔他几个钱完了，店小二不同意，石秀就大怒:“你诈哄谁，老爷不赔你便怎地?”

假如今天碰到这种人，我们会觉得他是英雄好汉，还是恶棍流氓?

所以，到二人上梁山时，晁盖一听就要把他们拉出去斩了。但宋江劝住了。这就是晁盖、宋江二人的歧趋:一个有原则，有底线;一个无原则，无底线。

石秀和杨雄的结拜也很草率。路上偶然相逢，石秀帮杨雄打了一架，杨雄就要结拜兄弟;不仅结拜兄弟，还把石秀拉到家里住，让老婆“安排石秀衣服巾帻”。如果生死之交可以这样轻易，这种生死就有如鸿毛。

杨雄因为石秀一句话而相信老婆与人通奸，要找她算账。还没算账，先被知府请去花园耍棒，又赏了酒，喝得大醉。醒来之后，因为老婆一句话而相信石秀调戏过她，把石秀赶出家门。这是典型的没脑子的行事作风。

石秀被赶出家门，觉得不忿，杀了裴如海和头陀。刚杀完人，本来该好好躲起来，而且杨雄这种无脑之人已经不必再交往了，石秀却冒着被抓的风险，找到杨雄。他找杨雄是有目的的，目的并不是简单地证明自己的清白，因为杨雄听说死人就已经相信了石秀的清白。

杨雄说:“是我一时愚蠢不是了，酒后失言，反被那婆娘瞒过了......我今夜割碎了这贱人，出这口恶气。”石秀却不让杨雄杀，建议杨雄把潘巧云带出来，“当头对面，把这是非都对得明白了，哥哥那时许与一纸休书，弃了这妇人，却不是上着?”

不让杀而让休，这才是石秀找杨雄的真正目的。“对个明白”只是个幌子。按说，杨雄已对石秀再无怀疑，石秀又何必再三要求对个明白呢。石秀说:“倘或是小弟胡说时，
却不错杀了人?” ——人家明明一点都不怀疑你胡说，你又何必假定自己胡说?杨雄依了他，答应第二天当面对质，石秀临走却补一句:“小弟不来时，所言俱是虚谬。”

我特别讨厌赌咒发誓的人。一个人如果随随便便就赌咒发誓，一定不可与之交。观石秀如此反复要证清白，令人生
厌。石秀见杨雄，除了建议不杀潘巧云外，还有一个要求，明日“带了迎儿同到山上”。

迎儿是潘巧云的丫鬟。其实，“带迎儿同到山上”可以不用特别吩咐，丫鬟陪女主人出门是应有之义。便是丫鬟不去，也无关紧要。但石秀专门提出，定要迎儿来。不
仅石秀提出，杨雄回家也特地安排，“叫迎儿也去走一遭”。如果石秀不上街找杨雄，结果就会是杨雄当天晚上杀死潘巧云，迎儿不会死。但第二天上翠屏山的结果是，迎儿先死了。

石秀要求迎儿上翠屏山，对杨雄说:“此事只问迎儿，便知端的。”杨雄对迎儿说，“实对我说，饶你这条性命。但瞒了一句，先把你剁做肉泥。”迎儿说了一番话，并保证
“只此是实，并无虚谬”。如果杨雄是个言出必践的汉子，就该饶了迎儿。石秀却等迎儿说完，递过刀给杨雄:“这个小贱人留他做甚么，一发斩草除根。”杨雄就一刀把迎儿砍成两段了。

迎儿的罪，没有死的道理。而且，迎儿完全是向着石秀说话:“(娘子)又与我几件首饰，教我对官人说石叔叔把言语调戏一节。这个我眼里不曾见，因此不敢说。”

迎儿说完，石秀补充一句:“哥哥得知么?这般言语，须不是兄弟教他如此说。”——哪个说过迎儿的言语是你石秀教的呢?石秀靠迎儿证了自己的清白，转身就让杨雄杀迎
儿。迎儿“却待要叫”，就被砍作两段了。可能有话，但已来不及说了。

石秀要证的清白是什么呢?在石秀被赶出家门的当天早上，潘巧云对杨雄说:“昨日早晨，我在厨下洗脖项。这厮从后走出来，看见没人，从背后伸只手，来摸我胸前道:‘嫂嫂，你有孕也无?’被我打脱了手。”

翠屏山上，杨雄应石秀的要求，要二人对个明白。

潘巧云说:“哎呀!过了的事，只顾说什么。”潘巧云并不承认此事乌有。石秀又瞪她，让她说个明白。她说:“叔叔，你没事自己提这个做甚么。”这时候，石秀把裴如海和
头陀死时的衣服扔在潘巧云面前，潘巧云不言语了。——但依然没有承认石秀调戏她为虚。

直到石秀让杨雄问迎儿，迎儿说“眼里不曾见”之后，潘巧云才说，“实是叔叔并不曾恁地”。

但迎儿“眼里不曾见”并不能说明此事乌有，潘巧云先前已说过，石秀“看见没人” 才调戏她。那么，就把时间回放到那一天早上，看看书上的记载，都发生了什么。

石秀想捉潘巧云的奸不是一天两天了，“每日五更睡觉，不时跳将起来，料度这件事”。终于在这天早上，“去门缝里张时，只见一个人，带顶头巾，从黑影里闪将出来。和头陀去了。随后便是迎儿来关门”。

当时，石秀想:“哥哥如此豪杰，却恨讨了这个淫妇，倒被这婆娘瞒过了，做成这等勾当。”

按理来说，以“拼命三郎”的性子，当时就应该抓住裴如海和头陀杀掉，再去告诉杨雄。甚至不抓不杀也可以，总该第一时间告诉杨雄。这才符合石秀一贯的作风。石秀也的确很着急，“巴得天明”。但等到天明，石秀倒不急了——“巴得天明，把猪出去门前挑了。卖个早市。饭罢，讨了一遭赊钱，日中前后，迳到州衙前来寻杨雄。”

岂不蹊跷?杨雄跟他尚是陌生人时，路见不平，石秀立马拔刀相助。他的性格是风风火火的。“巴得天明”却又磨蹭到“日中前后”，可见并非是着急告诉杨雄，难道是着急
卖猪?

潘巧云说石秀摸胸问她怀孕，正是这一天早上。石秀这一天早上在做什么呢?——“讨了一遭赊钱。”

讨赊钱，意思是把欠的东西要回来。究竟是找谁讨，讨什么，书上没有明说。但其实，潘巧云有欠石秀的地方。

石秀刚住进杨雄家里，杨雄吩咐潘巧云“安排石秀衣服巾帻”，这一点，潘巧云没做好。书上有证据:“过了两个月有余。时值秋残冬到，石秀里里外外身上，都换了新衣
穿着。”

这新衣裳，是潘巧云安排的吗?不是。何以见得?

    石秀一日早起，五更出外县买猪。三日了，方回家来。只
    见铺店不开。却到家里看时，肉案砧头也都收过了，刀仗家火亦
    藏过了。石秀是个精细的人，看在肚里，便省得了。自心中忖
    道:“常言:人无千日好，花无百日红。哥哥自出外去当官，不
    管家事。必然嫂嫂见我做了这些衣裳，一定背后有说话。又见我
    两日不回，必有人搬口弄舌。想是疑心，不做买卖。我休等他言
    语出来，我自先辞了回乡去休。自古道:那得长远心的人。”

可见，石秀住到杨雄家方才两个月，和潘巧云之间就不对了。这是石秀第一次要走。原因是误以为店铺要关门歇业，歇业的缘故是“必然嫂嫂见我做了这些衣裳，一定背后有说话”。直到潘公解释，肉店不开门是有别的缘故，才打消了石秀一时疑虑。

而到后来，杨雄真正赶石秀走时，用的是什么手段呢?
依然是让肉店关门。石秀见状，立刻明白“倒吃这婆娘使个见识，拟定是反说我无礼”。为什么石秀明白得这么快?前一番石秀误以为肉店要关门，也首先想到潘巧云对他有看
法，这样，前后文就暗中呼应起来了。

冬天穿新衣服并不稀罕，但里里外外都换新衣，就有些
不正常了。有理由猜测:你不安排我的衣服，我偏里里外外都穿新衣服给你看。这符合石秀的性格。

到杨雄真赶石秀走的时候，石秀去作坊里收拾包裹，辞别了。辞别潘公时说了一句话:“小人在宅上打搅了许多时，今日哥哥既是收了铺面，小人告回。账目已自明明白白，并无分文来去。如有毫厘味心，天诛地灭。”明知道收铺面根本不是因为账目，却对着账目赌咒发誓。

如果接受石秀入住杨雄家不久就和潘巧云不合的假定，后面的一切就顺理成章了。石秀对裴如海起疑心，并不是在裴如海有了可疑的行迹之后。而是，甫一见裴如海和潘巧云说话，石秀就深深怀疑他不是好东西，去偷窥，去偷听。

读者往往觉得，石秀之所以上来就怀疑裴如海，偷窥潘巧云，只是因为石秀心细眼亮，而不是因为石秀对潘巧云有特别的想法，有积攒的宿怨。之所以有这种感觉，是因为
《水浒》有两处，明明写了石秀的正派。正因为写得太明，把上文所指出的一切疑情都遮却了。但若细考这两处，都未
尝不可以有另一种理解。

一处是裴如海和潘巧云谈话时:

    人道色胆如天，却不妨石秀在布帘里张见。石秀自肚里暗忖
    道:“莫信直中直，须防仁不仁。我几番见那婆娘，常常的只顾
    对我说些风话。我只以亲嫂嫂一般相待。原来这婆娘倒不是个良
    人。莫教撞在石秀手里，敢替杨雄做个出场，也不见的。“

“人道色胆如天”，裴如海色胆如天，但色胆如天的岂止裴如海?“莫信直中直，须防仁不仁。”潘巧云当得起这句，但当得起这句的岂止潘巧云?“我几番见那婆娘，常常的只顾对我说些风话。”几番说风话，何不一番而止之?

“我只以亲嫂嫂一般相待。”亲叔叔对亲嫂嫂起淫欲邪心的，世间岂少了?“原来这婆娘倒不是个良人。”知此一层，石秀喜耶?怒耶?亦喜亦怒耶?“莫教撞在石秀手里，敢替杨雄做个出场，也不见的。”杨雄是潘巧云夫家，做叔叔的，何敢“替杨雄做个出场”?

另一处，潘巧云说石秀调戏他时，有诗为证:

    可怪潘姬太不良，偷情潜自入僧房。弥缝翻害忠贞客，一片虚心假肚肠。

此诗也可以两解。一解如通常的解法，四句都是说潘巧云。只有“忠贞客”三个字说石秀。另一解，前两句说潘巧云，后两句说石秀。“弥缝翻害”，正是“忠贞客”的行径。忠贞客之忠贞，只是表面，“一片虚心假肚肠”才是内里。

如果这两处都能体会到第二解的意思，就不难理解，为何石秀在发现潘巧云奸情的那天早上，并不着急找杨雄，而去“讨了一遭赊钱”。赊的是什么?可想而知。

如果这两处都作第一解看，则石秀是个绝不好色的人，那么，就无法解释石秀第一次见潘巧云时，施耐庵的下笔。

《水浒》写人物出场，通常只下“但见”两字。而写潘巧云出场，却是以石秀的眼:石秀看时，但见——

    黑鬓鬓鬟儿，细弯弯眉儿，光溜溜眼儿，香喷喷口儿，直隆
    隆鼻儿，红乳乳腮儿，粉莹莹脸儿，轻袅袅身儿，玉纤纤手儿，
    一捻捻腰儿，软脓脓肚儿，翘尖尖脚儿，花蔟蔟鞋儿，肉奶奶胸
    儿，白生生腿儿。更有一件窄湫湫、紧㑇㑇、红鲜鲜、黑稠稠，
    正不知是什么东西。

这是看见的吗?不，这是想象的。是意淫。“肉奶奶胸儿，白生生腿儿”，怎么可能第一次当着夫家的面就让小叔
子 看到?而最恶毒的是最后一句，说“正不知是什么东西”，
并不是真的不知，而是说不出口。这是施耐庵的荤处理。只要知道“湫”的意思是水池，就不难猜出最后一句说的
“是什么东西”。这是石秀第一眼见潘巧云时心里琢磨的，而石秀其人可知。石秀何以对裴如海之奸情明察秋毫呢?盖因对潘巧云始终有觊觎之心而未尝得手。

杨雄这个大糊涂蛋，不仅安排石秀住在自己家里，还让潘巧云安排他的衣服。而书中故事极为对称的是，潘巧云临死之前，杨雄对石秀说:“兄弟，你与我拔了这贱人的头面，剥了衣裳，我亲自伏待他。”石秀便把妇人头面首饰衣服都剥了。

注意，这里是杨雄要杀潘巧云，用的却是“伏侍”一词。杨雄“伏侍”潘巧云，剥她衣裳的却是石秀，正应了石秀那句心思:“莫教撞在石秀手里，敢替杨雄做个出场，也不见的。”

以命妻子安排兄弟衣服始，以命兄弟剥去妻子衣服终，杨雄之卑劣于此可知。而石秀之卑劣狠毒，有更甚于杨雄者，观其用迎儿而杀迎儿可知，观其不亲杀迎儿而劝杨雄杀
迎儿可知。若杨雄杀迎儿而休潘巧云，恐有深中石秀之下怀者。




## 李忠之厚

世态从来都是很势利的。如果一个人有本事，哪怕德行有亏，有时也会被尊重和赞叹。反过来，一个人品行不错，
本事不大，有时倒容易被嘲讽和蔑视。

《水浒》里的李忠，是一个被读者嘲笑的人。能嘲笑他还算好，恐怕大多读者把他给忘掉了。惟一没有忘掉的，就是他的小气，这几乎是李忠留给读者的所有印象。在一伙强盗中难得有个厚道的人，却是受鄙夷的。

李忠的出场，有一明一暗两处。明处是在街边耍枪棒卖膏药。当时鲁达，也就是后来的鲁智深，在茶馆碰见史进，互通姓名，知道是史大郎，就拉他去喝酒。路上，碰见李忠卖药。史进说，这是教我开手的师父。

这体现三重意思。一重是点明前边李忠的暗出场。史进当初碰见八十万禁军枪棒教头王进，见识了王进的武艺，
说:“ 我枉自经了许多师家，原来不值半分。”李忠就包含在 这“不值半分”里面。

李忠水平不行。绰号“打虎将”，带着一股山寨气。梁山好汉谁打不了虎?提都不屑提，他还摆到台面上。鲁达一开始就没把李忠放在眼里，说:“既是史大郎的师父，同和俺去吃三杯。”

这句话极不尊重。看老师的面子，请弟子吃饭，倒还可以。看弟子的面子，请老师吃饭，就是对老师的莫大侮辱了。“打虎将”在江湖上行走这么多年，都没有他刚出道的弟子面子大。李忠一出场，就被人看低了两眼。

在街边卖膏药，本身就说明地位卑贱。《水浒》里，在街边耍棒卖药的除了李忠，还有一位薛永。薛永也是不才，卖膏药前没和当地黑社会穆弘、穆春打招呼，以致求告一圈，没有一个看客丢钱。但书上还没有把薛永本事写得太次，因为他马上把穆春打翻了。实际上，卖膏药的人虽然水平不高，但也不是烂到渣。李忠至少把周通打败了。《水浒》写李忠，也是上来先写他不行，然后一笔一笔把他写得越来越好。只是众人读书粗心，都不细看。

鲁达让李忠一块去喝酒，李忠说“待小子卖了膏药，讨了回钱，一同和提辖去”。这话是很尊重的。自称“小子”，解释了自己的窘迫，要先“讨了回钱”，表示自己穷——穷
人最怕跟有钱人一块喝酒，喝吧，消费水平太高，承受不起;蹭人家的吧，过意不去。

李忠这么说，从情理上看，未尝不是借口和托辞。你想想，人家俩要喝酒，打路上看见你，也不熟，随口请你来;你要真去，也有点太不把自己当外人了。何况李忠和鲁达地位悬殊。李忠初见鲁达，并不了解他是真心还是假意，所以先退一步。如果鲁达是客套，就顺坡下驴;如果鲁达真心相邀，也不妨去。

不过，鲁达虽不是客套，却比真心相邀还让李忠尴尬。他说:“谁奈烦等你，去便同去。”意思是，爱来不来，多你
一个不多，少你一个不少，你原本是可有可无的。

换个气性大的人，梁山的任意头领，恐怕十之八九听了都会暴怒，这相当于在大街上被打脸了。但李忠依然很客
气。他没有拒绝鲁达，也没有答应他，只说:“小人的衣饭，无计奈何。提辖先行，小人便寻将来。贤弟，你和提辖先行一步。”

照我理解，李忠的意思是，你们俩去吃，等吃到差不多，喝到差不多，我再去见个面，尽到礼数，仅此而已。穷人怕买单，不买单又不好意思，只好等人家吃完再去打个卯，这是很有分寸很得体的考虑。史进称呼李忠师父，李忠
称呼史进贤弟，可见李忠极其知礼。他知道自己身份卑微，绝不以教过人家开手自居。

碰到别的提辖，这事就罢了，就没有下文了。鲁达偏偏
不吃那一套繁文缛节，他让围观的人“挟着屁眼撒开”，不
然就打。这等于砸了李忠的场子。但李忠不怒，一边赔笑，一边跟他俩去喝酒了。为什么我说李忠不怒呢?因为第二天鲁达出事杀人逃跑后，李忠反倒去找史进商议，如果李忠真
对鲁达有意见，就袖手不问了。

喝酒时，鲁达听见有人啼哭，就摔了碟子问怎么回事，
知道金老汉的女儿被镇关西郑屠霸占，鲁达摸出身上五两来银子。又问史进要，史进掏出十两。鲁达又找李忠“借”，
李忠摸出二两来银子。鲁达嫌少，说他“也是个不爽利的人”，就把十五两银子给了金老汉，把二两丢还了李忠。

二两银子，对于街边卖膏药的，已经不是小数了。李忠摸出的不是二两整，而是“二两来”银子。鲁达摸出“五两来”，说明他把身上银子掏光了。史进拿出一锭十两，表示身上还有不少。而李忠摸出“二两来”，虽不知身上还有没有，但至少连零头也一起给，是不怕显露自己的窘迫。而鲁达依然嫌太少，把二两来银子丢还他，不啻当众又扇他一耳光。

正如金圣叹的评价:“二两不预此数，可不为之大衰乎?”又说:“胜骂，胜打，胜杀，胜剐，真好鲁达。”仅此
便知金圣叹实无见地。史进之十两，不算多;李忠之二两，不算少。射不主皮，为力不同科。李忠身家岂可和鲁达、史进相比?二两银子不知要卖多少天膏药。不体恤此，却嘲
笑李忠，可乎?

李忠再出现，是在桃花山。桃花山是座小山头，本来头
领是周通，绰号小霸王。也是一样洋溢着山寨气息。周通引一帮小喽啰下山打劫，劫上李忠，打不过他，就留李忠在山上为寨主，坐第一把交椅。后来，周通霸占山下刘太公的独女，要跟她成亲。恰巧被鲁智深撞到，把他修理了一顿。

周通跑回山上求救，当时是夜里，李忠二话不说，备马下山了。只这一点就能看出李忠并不是“不爽利”。李忠问打周通的人本事了吗?没问。只听周通说自己差一点被打死，“哥哥与我做主报仇”，当即下山。万一自己送了性命呢?李忠不问。李忠不是没头脑的人，却于此不问，这种人不爽利，什么人爽利?

这也能看出来，为什么周通甘愿把李忠留在山上，把第一把交椅让出来。不是李忠自己要求上山，是周通留他的。
刚才说，史进隔着人群喊李忠，体现三重意思，前边只说了一重。还有两重，就是史进之义气，李忠之厚道。

史进是个非常自负的人。第一次见王进，根本不放在眼里。直到王进亮了本事，才深为叹服，把从前的师父都贬
得一钱不值。按本事论，李忠自然在一钱不值之列。对这样的人，史进却不鄙弃，隔了人群喊他，不单说明史进的义气，也暗示了李忠的朴厚。

李忠下山找打周通的和尚，马上喝道:“那秃驴在那里，早早出来决个胜负。”鲁智深上前就骂，边骂边抡起禅杖。李忠逼住枪，叫道:“和尚且休要动手，你的声音好厮熟，你且通个姓名。”

这个本事，恐怕梁山再没第二个人具备——和一个人只有一面之交，隔了很久，却还熟悉他的声音。这种人不是薄情之辈。这个细节，一方面反映了鲁智深声音的典型，另
一方面反映了李忠落拓江湖的不易。“贵人多忘事”，“不贵”的人，遍尝人世艰辛和酸楚，才对这些倍加留意。

听得声音熟，李忠立马改口，方才叫“秃驴”，现在叫“和尚”。这种转变不是人人可以做到。尤其是混江湖的人，
他们都爱面子。换做李逵，可能要说:“秃驴休骂!且先报上名来。”但李忠，对方还未通姓名，正骂自己，自家已先改口。虽然熟悉的声音也可能是仇家的，但李忠先不往仇家处想，先往朋友处想。可见，李忠是对陌生人抱有善意并且
很谨慎的人。

知道是鲁智深，李忠立马拜倒。先前鲁智深是提辖，李
忠江湖卖药，李忠尊重鲁智深;而今鲁智深是逋逃的杀人
犯，李忠是一寨之主，李忠依然尊重鲁智深，并不计较鲁智深打过自己的脸。

第一次见鲁达，鲁达地位比李忠不知道高多少，李忠不曾下拜。第二次见鲁智深，鲁智深的境遇已不如李忠，李忠却下拜。考李忠之所以下拜，却不在鲁智深功夫比自己高，而在鲁智深打死镇关西。李忠后来对周通介绍时说，这就是我常跟你提起的三拳打死镇关西的人，可见李忠之所以敬鲁智深，不在他的功夫，而在他的义举。李忠之虚已服善，于此可见。

鲁智深要李忠做周通的工作，放过刘太公的女儿。李忠当即说:“这个不妨事。”不问周通愿意不愿意，就替周通做了主。这看似简单，却不容易。换个人，可能只是说，哥哥放心，我回头好好跟周通沟通沟通。万一周通不听劝呢?

扮演这种角色，两头至少得罪一头。答应鲁智深，就得罪周通;向着周通，就得罪鲁智深。但李忠是个做事很有智慧的人，他请鲁智深当时就上山，并叫刘太公也一起——如果鲁智深不上山，一者周通那边不好说服，二者鲁智深也未必相信李忠能解决。鲁鲁智深和刘太公既然上山，周通无论心里如何想，面子上已经没法不答应了。

周通第一眼见到鲁智深时还是很怒的。到手的老婆飞了，自己还差点被打死，周通不可能开心。绝对不会因为他
是三拳打死镇关西的鲁达，周通就忘掉自己丢了老婆的不愉快。面上看，李忠、周通椎牛宰马，安排筵席招待鲁智深，但周通心里肯定是非常不爽的。

正因如此，鲁智深不可能留在桃花山。如果鲁智深留在桃花山，周通不仅老婆没了，第二把交椅也坐不成了。这就太坑周通了。作为魯智深和周通之间的幹旋者，李忠也不能让周通太吃亏。所以，书上说:“住了几日，鲁智深见李忠、周通不是个慷慨之人，作事悭吝，只要下山。两个苦留，那里肯住。”

说“苦留”，实际上只是面子上的敷衍。之所以表现得不慷慨，说到底还是因为不想真留。所以鲁智深推说已经出家，不能落草，李忠和周通立马不再劝了。二人说:“哥哥既然不肯落草，要去时，我等明日下山，但得多少，尽送与哥哥作路费。”这就可见“苦留”是假，赶人是真了。

这里还有个问题。就是李忠、周通并不把已有的金银给
鲁智深，倒说明天下山，打劫了多少，就送给鲁智深多少，一般来看，这也是李忠小气的一个证据。但事情往往不像表
面看起来的那么简单。

第二天，安排送别鲁智深的筵席，金银酒器都摆放到了
桌上。要说压根儿没打算把这些给鲁智深，摆到桌上什么意思?而且，不惟摆上桌，还在正要入席饮酒的时候，小喽啰
来报，要下山打劫，然后李忠、周通就走了。为什么不头一天打劫，第二天一起好好喝了酒再走呢?

所以我说，把这些金银送给鲁智深，本来就是李忠的主意。但李忠不能明提。明提，周通就不满意，桃花山上的小喽啰就不满意——让你当老大，我们为你卖命，你倒好，请来个把我们打一顿的人，椎牛宰马招待，完了还把我们辛苦弄来的钱给他。谁愿意拿自己的东西给老大做人情呢?纵然李忠有这种想法，也不能这么干。这么干，对鲁智深厚道
了，对自己的小兄弟却不厚道。

所以，下山打劫时，李忠和周通两人都去了，不仅两人
都去，还把喽啰几乎全都带下山了，就留一两个伏侍鲁智深饮酒。

鲁智深果然没有辜负李忠，心想:“这两个人好生悭吝。见放着有许多金银，却不送与俺，直等他去打劫得别人的送与洒家。这个不是把官路当人情，只苦别人。洒家且教这厮吃俺一惊。”然后把两个小喽啰捆了，自己卷了桌上金银
酒器，从后山溜了。

这种事，肯定是李忠一个人的安排，绝对不会是与周通
的合谋。为什么?

二人返回山上时，周通发现鲁智深卷了金银跑了，就
骂:“这贼秃不是好人。倒着了那厮手脚。却从那里去
了?” 寻到后山，知道他滚下山了，又骂:“这秃驴到是个老贼。这般险峻山冈，从这里滚了下去。”从周通的骂，可以看出，他对鲁智深很有意见。只是鲁智深在时不便表现罢了。

    李忠道:“我们赶了去，问他讨，也羞那厮一场。”周通道:
    “罢，罢!贼去了关门，那里去赶。便赶得着时，也问他取不成。
    倘有些不然起来，我和你又敌他不过。后来倒难厮见了。不如罢
    手。后来倒好相见。我们且自把车子上包裹打开，将金银段匹，
    分作三分。我和你各捉一分，一分赏了众小喽罗。”李忠道:“是
    我不合引他上山，折了你许多东西。我的这一分都与了你。”周
    通道:“哥哥，我和你同死同生，休恁地计较。”

书上“也羞那厮一场”之后标的是句号。依我看，标问号更好。因为李忠显然只是提议，不是命令。这么提议，就是要让周通自己排除掉这种选择。这样，周通就不会对李忠有什么怨念了。

而且，你看李忠的语气，完全没有破口大骂鲁智深“秃驴”“忘恩负义”等等，只是说“问他讨，也羞那厮一场”，就可料定这种结果根本不在李忠意料之外。

有意思的是，后面金银怎么分，却不是从李忠又里说出
来。虽然李忠是第一把交椅，提分配方案的倒是周通。而周通提之后，李忠却主动说，自己的一份都不要了，全给周通。这可见，李忠其实一点都不小气。不仅不小气，还相当会安排处理事。这就是为什么他引鲁智深上山坏了周通的好事，周通倒原谅他。

桃花山一节，刘太公、鲁智深、周通，三者有强烈的利益冲突，而李忠幹旋其中，从来没有厚此薄彼。对刘太公，没有不厚道;对鲁智深，没有不厚道;对周通，也没有不厚道。

因为李忠这一节处理得允当，很久之后，呼延灼打桃花山，桃花山无力抵挡，李忠才能提出向鲁智深求救的建议。

周通道:“小弟也多知他那里豪杰，只恐那和尚记当初之事，不肯来救。”李忠笑道:“他那时又打了你，又得了我们许多金银酒器去，如何到有见怪之心，他是个直性的好人。使人到彼，必然亲引军来救应。”周通道:“哥哥也说的是。”

李忠这一笑，就表明他料定鲁智深会救。还说鲁智深“是个直性的好人”。回想当初，桃花山上留不下鲁智深，
要赶鲁智深走，若想不至于日后陌路，最好的办法就是让鲁智深走时欠他们一个人情。

自此以后，李忠就没什么戏份了。他留给读者的印象，多是悭吝和武功低微。但他的为人，在梁山中实在是佼佼者。说他是佼佼者，观李忠之待人，与人之待李忠，就不难发现。

当初李忠和鲁达、史进一起喝酒，第二天，鲁达就打死了镇关西，卷金银跑了。李忠去寻史进商议，史进也不见了。李忠才慌忙走掉。本来他跟鲁达没有任何交情，鲁达出了事，有可能波及他和史进。史进没来找李忠商议，李忠却去找史进商议，可见李忠之厚。鲁智深偷了桃花山的金银酒器，李忠倒心里认定他是“直性的好人”，可见李忠之恕。

呼延灼攻打桃花山，周通六七个回合就不行了。李忠又和他斗。斗了十合之上，看不对头，逃上山，周通从半山腰里扔鹅卵石来挡呼延灼。看这两个菜鸟合伙抵挡一个高手，又见兄弟之情义。让李忠坐第一把交椅，是周通对李忠的尊重。让周通分配财富，是李忠对周通的尊重。正因为彼此尊重，二人才能长久搭伙计。

二人出生入死一直到打方腊时。但二人终究都是武功低微的人。那一次，卢俊义见山岭险峻，派欧鹏、邓飞、李
忠、周通四个探路。若非卢俊义糊涂，差这四个人上去其实等于送死。果然，历天闰冲下来，一刀斩了周通。李忠带伤走了。再走得晚点，就都没命了。书上没说欧鹏、邓飞
带伤，只说李忠带伤，亦可推知李忠必和厉天闰拼过两下。明知不敌，还力拼至伤，可见李忠之义。

不久，李忠和史进、石秀、陈达、杨春、薛永一起，被庞万春一伙乱箭射死。死得平平淡淡，没有任何特色。不像鲁智深的坐化，倒是悲剧中的一重欢喜。一个功夫低微的好人的寥落，就这么轻描淡写地化在书中，不着痕迹。这也是为何此文要专说李忠，以彰小人物之佳胜。我们都是没有大本事的人，但并不妨碍做个好人，默默无闻的好人。再回到李忠第一次出场时，是这样的:

    分开人众看时，中间里一个人仗着十来条杆棒，地上摊着十
    数个膏药，一盘子盛着，插把纸标儿在上面，却原来是江湖上使
    枪棒卖药的。史进看了，却认的他，原来是教史进开手的师父，
    叫做打虎将李忠。史进就人丛中叫道:“师父，多时不见。”李忠
    道:“贤弟如何到这里?”

这是全书第三回，回目叫——“史大郎夜走华阴县 鲁提辖拳打镇关西”。这时，梁山头领还散在各处，而史大郎和鲁提辖的名声已经响亮了。更不要说以后的宋公明，到得哪里，只要报上名字，总会让强人肃然起敬，伏地便拜。而真正忠厚朴实的打虎将，却只能流落街边，做个使枪卖膏药
的。等故事终了，大凡记得他的人，也只记得他的“不爽利”，记得他武功低微，而不解他之忠厚。呜呼，世事大率类此，岂不悲哉。



## 鲁达与鲁智深

鲁智深是个僧人，不是俗人。宋江称呼鲁智深“吾师”，这是很尊贵的待遇。那个时代还不像今天老师满天飞，卖保险的都是老师。一日为师，终身为父。鲁智深的辈分一下提到宋太公的级别了。实际上，他和梁山其他头领
年纪相仿。

鲁智深因为僧人身份，享受到称呼上的殊荣。但他并
不需要践行僧人的戒律。酒照样喝，肉照样吃。不仅如此，他还比其他僧人更有佛性，虽然杀人放火，日后早晚证果。那些成天打坐参禅、持戒忍辱的僧人，到头来离佛祖的距离比鲁智深远得多。

实际上呢?鲁智深是个假人。不是说整个鲁智深都是假
人。而是说，成佛的鲁智深是个假人，吃肉喝酒的鲁智深才是真人。“口中淡出鸟来”，一句一个“洒家”的鲁智深，是个真真切切的人。虽然《水浒》是虚构，但这种酒肉穿肠，率性负气的人，哪个时代都不缺。

“听潮而圆，见信而寂”的鲁智深呢?也不是没有。一场说走就走的涅槃，在佛教史上并不鲜见，它有个专门的名字——“坐脱立亡”。禅定功夫深的僧人坐脱立亡不是难事。自己决定走的时候，无论是坐着、站着，还是躺着，说走就走了。走之前身上可以没有一点毛病，也没有丝毫征兆，禅宗灯录里有许多记载。其中虽然有夸张的，也不乏真实的。至于一定要听见潮信才圆寂，则是小说家的附会。

虽然两种人都有，但是，坐脱立亡的鲁智深，和五台山出家的鲁智深，相国寺里把张三李四踢到粪坑里的鲁智深，没有办法联系到一起。从这样一条路出发，达不到那样的终点。种瓜不能得豆。佛教讲以戒为师，戒是定和慧的基础，这是毫无疑义、百代不易的。

而小说家，把鲁达和鲁智深联系在一起，是一种媚俗。因为人人都想既吃肉喝酒又不耽误成佛。虽然自己做不到，但对想象有这么一条路径存在兴趣颇大。如果吃着肉、喝着酒、杀着人就成佛了，那天下的便宜都叫你占了。

不能这么轻巧。所以小说要赋予鲁智深成佛的因。菩
萨要在因地上修行，才能在果地上成佛。而修行中最重要的一点，发菩提心，鲁智深是具备的。

比如，在和李忠、史进喝酒时，听到隔壁有人哭，鲁智深就受不了(为了方便，下文统一称鲁智深，不称鲁达)，
把碗和碟子摔在地板上。我们都喜欢摔碗和碟子，发脾气的
时候有碗和碟子摔的感觉太棒了。既发泄了情绪，又摔不了几个钱——碗和碟子都比较便宜。

摔砸的行为并不如法。但我们可以谅解鲁智深，因为小说马上就会讲，金老汉父女遇到了不平事，而鲁智深之所以烦躁，正是他慈悲心的体现——鲁智深视他人的烦恼如自己的烦恼，才不得不动手来管这事。

这是大悲利他的关怀。大悲利他之所以是成佛的必由之路，是因为一个破除了“我执”的人必然会消泯他人与自我的对立。那么，众生的烦恼就是自己的烦恼，化度众生就是
化度自己。

但在鲁智深这里，显然是附会。摔盘子摔碗和同情金老
汉是两码事。纵然同情金老汉是佛教赞赏的，但摔盘子摔碗依然不对。世人往往糊涂的地方就是，当如法的举动与不如法的举动牵缠在一起时，便不加辨别地以如法的理由为不如
法的举动辩护。所以，鲁智深虽然是好心地的人，但是不能学。一旦学
鲁智深，就是媚俗。因为他能成佛的地方你全学不来，你能学来的恰恰是摔盘子和烧房子这些。

鲁智深给了金老汉十五两银子。常人也学不来。十五两银子什么概念?武松调查武大死因时，给郓哥五两银子，
让他“把去与老爹做盘缠”。郓哥心想:“这五两银子，如何不盘缠得三五个月?便陪待他吃官司也不妨。”就算郓哥
家里就父子两人，五两银子支持四个月用度，十五两银子也是一年的开销。金老汉父女两人，社会地位和郓哥差不多。也就是说，鲁智深一下给了两口之家一年的生活用度。对一
个素不相识的陌生人如此阔绰地出手，你能学吗?

**花和尚之俗**

明朝的李贽，极其喜欢鲁智深。《水浒》专门有李贽的评点本。李贽认为鲁智深这样才是真修行，不吃狗肉的僧人都太迂腐了。观李贽赞鲁智深之切，就知道他必然骂孔子
骂朱熹。李贽评《水浒》，要找人先把原文抄一遍。雇的恰好也是僧人。僧人听了李贽的高论，就一举一动都模仿鲁智深。鲁智深火烧过瓦官寺，这位僧人也差点把房子点了。李贽到后来十分讨厌他，把他赶走了。这个僧人学鲁智深，却没有鲁智深有钱，最后贫困潦倒，郁郁而终。可见李贽的
喜好，也是叶公好龙。他不是喜欢跟鲁智深打交道，而是喜欢自己成为鲁智深。

鲁智深在五台山上的时候，要下山转转，先从包袱里拿了不少银子。用五两银子打了一条水磨禅杖，还剩下些银两喝酒。黄泥冈上，白胜卖的酒是五贯足钱一桶，众军卒一起凑了才够。五两银子比五贯足钱更贵。一个普普通通的僧人，随随便便就能拿出这么多钱，也是常人没法学的。

世俗之所以多喜欢鲁智深，就因为鲁智深有钱任性，还不耽误成佛，不耽误做一个善良的人。有钱人要做点善良的事比没钱人容易得多，随便给别人些钱，自己不在乎。但没钱人就很难。你没有余裕顾及自己，利他的行为便是有，也很局促。比如李忠，掏尽腰包才摸出二两来银子，被鲁智深
嘲笑为不爽利。

实际上，《水浒》里单桌的酒席，无论多丰盛，一两银
子也基本都能搞定。陆虞候拿一两银子给李小二，“且收放柜上，取三四瓶好酒来。客到时，果品酒馔只顾将来，不必要问。”“吴用取出一两银子，付与阮小七。就问主人家沽了一瓮酒，借个大瓮盛了，买了二十斤生熟牛肉，一对大鸡。”从这些就可以知道一个练地摊儿的李忠摸出二两来银子有多么不容易了。

世人学不来鲁智深有钱，但学得来鲁智深任性。世人不是喜欢鲁智深给人钱给得爽快;而是喜欢鲁智深喝酒喝得爽快，打人打得爽快。

鲁智深有天生的蛮力。这种蛮力也是无法学来的。在五台山一个人殴打一群人，还把金刚推倒，把亭子打坏，这确实很过瘾。但你如果天生是个瘦子，身板羸弱，就只有崇拜和意淫的份儿。

鲁智深有处处好，但仔细考察会发现，鲁智深的种种好都是因循天性，并没有克己的功夫。用佛家的话说，没有在持戒忍辱上下过功夫。由戒生定，由定生慧，这是成佛的必由之路。就连上上根机的六祖慧能，也得打这里过，绕不开。慧能和猎人一起生活了十五年，只食肉边菜，鲁智深的根机岂能利过慧能?

鲁智深一辈子没有落魄的时候。他和武松还不一样。武松被刺配过，被关在牢里险些吃棍棒，而武松的血性在同这种厄运的对抗中体露出来了。武松被人绑起来活捉过，因为撵狗掉到水里狼狈过。这些遭遇鲁智深统统没有。书上描绘的鲁智深的不体面，像把狗肉塞到僧人嘴里、在僧房里屙屎屙尿这些，都不是真正的不体面;恰恰相反，实际上要用这些反衬鲁智深的体面。

鲁智深从来没有被人打得屁滚尿流过，没有被泼皮撂到粪坑里过，也没有被人一巴掌扇在脸上说不爽利过——看
一个人体面不体面，最简单有效的方式是看他有没有真正穷过。贫困潦倒到身上没有一分钱吃饭的时候，这个人是不是值得尊敬就看出来了。

但鲁智深从来没有穷过，所以你看不到他的蹙迫，也就看不到他同命运对抗中体现的力。鲁智深就算在逃跑的时候，兜里的钱也足够喝酒吃肉。鲁智深一生当中，从来无需用力就可以生活得舒舒坦坦。他骂李忠，杀郑屠，救林冲，踢泼皮，却从来不见他被骂，被打，被救，被踢。他救人时是做好事，杀人时依然是做好事。他可以尽情地来，爱怎么玩怎么玩，到头还能把好名誉都占住。

这就是鲁智深广受流行喜爱的原因。读者都可以随鲁智深一道享受骂别人“不爽利”的快感、踢别人进粪坑的发泄，而不必付出任何代价。鲁智深在满足人们发泄欲望需求
的同时，又赢得了赞誉。这就是很多人喜欢鲁智深并且想成为鲁智深的原因。

武松有他坏的地方，但鲁智深你找不到。鲁智深的缺点基本上都不能算缺点。说一个人喝醉了随地大小便是人生最大的污点，就等于说这个人没有污点。

武松行走江湖要靠心机，没有心机，武松的脑袋早就掉
了。但鲁智深全无心机，他既可以很细心地搬一条板凳堵在郑屠门口防止客栈的小二来报信，却又天真地察觉不出孙二
娘的人肉包子里掺了蒙汗药。为什么武松能而鲁智深不能?因为一旦鲁智深能，就有伤他的天真烂漫。鲁智深既要十分细心，又不能有任何心机。但鲁智深并不因此而掉脑袋，因为鲁智深的运气比被孙二娘弄死的头陀好，鲁智深是“自天
佑之，吉无不利”。

鲁智深是一个本该在《西游记》里存在的人物，却跑
《水浒传》里来了。他满足了成人的意淫，可以行一切快事而不碍成佛。鲁智深会说“口中淡出鸟来”。“鸟”这个字，不读“鸟”，读“屌”。这是十分粗鄙的话，但奇怪的是，鲁智深没有性欲。

没有性欲这一点，并不是因为鲁智深出了家，剃了度，是僧人。他在出家之前已经至少三十四五了，而且是提辖，有钱有势，却单身。他打死郑屠后寻思，“洒家须吃官司，又没人送饭”，可见孑然一身。

这种安排就是媚俗的安排。梁山里几个典型的单身汉，武松是懂风话而且说风话的，李逵是看见宋江和李师师饮酒会动怒的，而燕青是一心报答卢员外并对女人不感兴趣的。他们都同鲁智深不一样。鲁智深显然不是燕青，但他又不是武松和李逵。在鲁智深的身上，色欲的需求为零。他不是像李逵那样有需求而得不到机会满足，他是压根没有需求。但同时，这又无碍他对酒食的需求。这种颠倒，正是媚俗的
处理手法。世俗不会因为一个男人爱吃肉爱喝酒而讨厌他，但会因为一个男人爱乱性而讨厌他。

如果一个僧人有男女之欲，形象就容易近于裴如海，那是不能容忍的。禅宗灯录里记载过很多口出狂言的大德。杀生的大德有;但淫乱的大德，一个都没有。小说家让鲁智深醉酒、吃狗肉，并以佛祖的名义赋予其正当性，其实不过是暗度陈仓的纵欲。它的意思是，一个人只要善良，纵欲是无所谓的——因为你的纵欲不伤害到他人。这其实是很割裂的看法。因为一个人一旦纵欲，就很难不伤害到他人。朱熹讲，一个人如果爱做官，杀父弑君也做得出来。这话是很深刻的，一般人不易见及。那种“我虽然伤害过很多人，但我内心善良”的说法，就不止媚俗，而是虚伪了。

鲁智深的师父，智真长老，从行迹上看，也充满了世俗的味道。书上说:

    原来五台山这个智真长老，是故宋时一个当世的活佛，知得
    过去未来之事。数载之前，已知鲁智深是个了身达命之人，只是
    俗缘未尽，要还杀生之债，因此教他来尘世中走这一遭。

说“俗缘未尽，要还杀生之债”，就为鲁智深的杀生纵欲提供了合法理由。但若真依据佛教的说法，杀生是不能还债的，杀生只能欠债，被杀才能还债，像安世高那样。《水浒》的说法就好比说一个人吃别人的喝别人的，到头来等于把欠别人的钱都还了。天下要有这么好的事，谁不去干?

智真长老见到宋江时，“慌忙降阶而接”，继而又点一炷香，“伏愿今上天子万岁万万岁，皇后齐肩，太子千秋”。这纯粹就是一个政治和尚的面孔嘛。虽然从理论上讲，佛菩萨未尝不可以化身为政治和尚。但若拘执于理论上的可能性，认定政治和尚便是佛菩萨的化身，那就又是愚昧了。

智真长老在鲁智深临走时，说了几句偈语:“逢夏而擒，遇腊而执，听潮而圆，见信而寂。”须知，佛教是反对算命的。佛教主张随缘消业，如果命中注定，就是有我有常了。

不过，只要能抽到上上签，很多人倒乐意让僧人算命。这就是为什么很多人喜欢“听潮而圆，见信而寂”的结局。因为它很带感。

《水浒》里的鲁智深，并不是一个真正的僧人，而是一个俗人。鲁智深的所有优点，都是依据世俗之人的想象与意淫来设计的。他只负责让人看得痛快，听得过瘾，不负责其他一切。

**《水浒》之禅**

同鲁智深一样，《水浒》对山门的描写、对禅宗的刻画，也不是禅宗的真面目，而是曲解了的禅宗。

虽说是曲解了的禅宗，但重要的是，这种曲解是十分有理由的。从南宋到明朝，佛门和禅宗在世俗眼里的的确确有这种印象。当时的禅宗，在佛教诸宗派里一支独大。说一支独大，只是相比天台、贤首、法相诸宗的衰微而言。如就禅宗自身而言，从宋朝初年起，就已经开始日渐凋敝了。

中唐时期，随便一个卖点心的婆子，水平都可能抵得过宋朝一个首座。那个时候，宗门里还都是打坐参禅的。偶尔一个僧人，不打坐，不参禅，倒很可能是个水平很高的大德。石头希迁可以杀蛇，南泉普愿可以斩猫，这些大德都证量极高。

但有意思的恰恰在于，只有大德的故事才会流传。于是，正儿八经的修行法门不会被外界了解，而哗众取宠的行迹则在坊间闾里流传甚广，渐渐给世俗造成一种错觉——真正的高僧都是说杀生就杀生，说烧佛就烧佛的。

如果广阅灯录，就会发现，宋朝以前，最了不得的大德也只是斩个猫杀个蛇，顶天像船子和尚那样，杀了自己，杀别人的从来无有。连吃肉喝酒的都几乎没有。汉地僧人中
当然不乏吃肉喝酒的，但几乎没有大德。而酒肉和尚的典型，就是南宋的济公。这也足征五代以来宗门的凋衰。而
且，济公虽然在民间很有名气，但在宗门地位很低。济公卒于1209年，而1252年编定的《五灯会元》里根本没有济公一个字。今天去杭州灵隐寺，能看到济公的事迹，那是因为他的故事在民间流传太广太多。而在当时的宗门，他的修行方式未必被认可。

中唐以前，极少有人敢讲杀人放火不碍成佛。偶尔讲，
也是方便地权说，只是为了破除拘执的见地，决不是要人真的去杀人放火。像嵩岳元圭禅师的说法，“若能无心于万物，则罗欲不为淫，福淫祸善不为盗，滥误疑混不为杀。先后
违天不为妄，惛荒颠倒不为醉，是谓无心也，无心则无戒”，已经是十分出格的言论了。

到了晚唐，这种言论就越来越多。但所有这些言论，几乎全是比喻意义上的，是当机的开示。如果不了解“当机”二字，只去学舌，那就是东施效颦了，所谓“弄精魂”“鬼窟里作活计”。

晚唐时期，寺院丛林已经变得混乱不堪，成为交不起赋税而破产的农民和逋逃的盗贼的藏身之地。黄巢大军过后，在丛林里，“鲁智深”一抓一大把。出家的人大多不是为了追求解脱成佛而出家，而是为了逃罪避税而出家，则衰落可知了。

禅宗灯录有两种，一种是早期的《传法宝记》《楞伽师资记》这种，很枯燥，并不是世俗喜闻乐见的。另一种是公案集，出现得比前一种晚，基本上相当于禅门段子集。这种段子集式的灯录，因为易于流行，在很大程度上塑造了世俗对禅宗的印象。这一种里，流传下来最早最有名的，是五代后期的《祖堂集》。其后是《景德传灯录》，以及北宋末年的《碧岩录》。

《碧岩录》成书在宋徽宗政和年间(1111~1118)，而宋江起义是在宣和元年(1119)。《大宋宣和遗事》里先于《水浒》讲了梁山泊的故事和人物。《宣和遗事》成书于元代，
《水浒》成书于明朝。而早在北宋末年，禅门宗匠已经对流行的“文字禅”产生了很大反感。所以，世俗的禅宗印象和宗门的禅宗印象，是决然不同的。

《碧岩录》的作者是圆悟克勤，他的弟子是大慧宗杲。
大慧宗杲为了革除积弊，把老师的《碧岩录》付之一炬。但无论如何，因为世俗喜爱，禅宗段子的流行是不可避免的了。

考察禅宗的衰落会发现，它和宋明六百年理学的兴起与发展几乎是同步的。程朱的师友门人，亲佛者不在少数，辟佛者也不在少数。就连朱熹本人，也对大慧宗杲语录十分熟悉。

到了明朝，禅宗凋敝至极。而灯录的广泛流传，也主要
在明朝。两部最流行的灯录，《五灯会元》编集于南宋淳祐十二年(1252)，《指月录》成书于明万历二十三年(1595)。世俗对禅门的印象，主要是通过它们形成的。

细阅灯录会发现，所记载的也只是出格的言论，具体的践行上并不特别出格，最多也就是割掉童子一根手指。至于丹霞禅师烧木佛，并不对人造成伤害。至于盗淫的行径，更是没有。即便是在尺度最大的禅门公案里，也找不到鲁智深那种杀人放火的修行方式。

不过，流行的潮流往往比它所本自的东西走得更远更夸张。这么一夸张，就走样了。不单单禅宗如此，理学也是如此。泰州学派就是从王阳明的学说里发展出来的。李贽这个人，恰恰是泰州学派的传人，是一个十分追随时髦和潮流的人。他这种人正是明末清初诸儒痛斥的“王学末流”。他大赞鲁智深，就一点也不意外了。他称吃肉喝酒是真修行，恰恰不是禅宗的态度;相反，是王学末流的态度，是泰州学派后学的态度。

儒家派别中往往有门户之争，我不同意你，我就说你是禅。由于儒家常常给自己不赞同的观点扣上“禅”的帽子，久而久之，这些帽子倒成了禅宗留给世俗的普遍印象。禅宗
虽然到明朝中后期已经调敝至极，但还不至于像王学末流那么夸张过火。

所以，鲁智深这种“酒肉和尚真修行”观念的流行，恰恰不是偶然，而是时代风会所趋。与其说这是禅门的观念，不如说这是世俗的观念;与其说这是世俗的观念，不如说这
是王学末流的观念、“伪陆王”的观念。每一个鲁智深流行的时代，都是“伪陆王”流行的时代。每一个盛赞鲁智深的人，未尝不钦慕王阳明。这不仅辜负了禅宗，也辜负了阳明。

阳明的学说是好的，但王学的追随者，难免不媚俗。鲁智深在《水浒》里也是个好人;但鲁智深的追随者，也难免不媚俗。由鲁智深而上窥禅门宗旨者，更是媚俗中的媚俗。

鲁智深死前问:

    “众和尚，俺家问你，如何唤作圆寂?”寺内众僧答道:“你
    是出家人，还不省得!佛门中圆寂便是死。”

这简单的一问一答中，就有两处对佛教常识的误解。一是“众僧”，不是“众和尚”。“和尚”是尊贵的称呼，不宜用于普通僧众。这是智深发问之谬。“圆寂便是死”，则是众僧回答之谬。在佛门中，“圆寂”恰恰不是死，而是超越生死，不生不灭。众僧说“你是出家人，还不省得，佛门中圆寂便是死”，尤为滑稽。

剥极而复。到了晚明，云栖祩宏、紫柏真可、憨山德清、蕅益智旭四大高僧相继住世。佛门诸宗也渐次汇入朴实无华的净土教的大河。刊落声华，归真返璞。而鲁智深的形象，便不重在吃肉喝酒了。比如《红楼梦》里，提及鲁智深，只是一个孤单的僧人。

我以这里的鲁智深的形象尤其好，好过《水浒》。

    至上酒席时，贾母又命宝钗点。宝钗点了一出《鲁智深醉闹
    五台山》。宝玉道:“只好点这些戏。”宝钗道:“你白听了这几年
    的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙。”宝玉道:
    “我从来怕这些热闹。”宝钗笑道:“要说这一出热闹，你还算不知
    戏呢。你过来，我告诉你，这一出戏热闹不热闹。——是一套北
    《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻中有一支
    《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”宝玉见说的这般好，便凑近
    来央告:“好姐姐，念与我听听。”宝钗便念道:

    漫揾英雄泪，相离处士家。
    谢慈悲剃度在莲台下。
    没缘法转眼分离乍。
    赤条条来去无牵挂。
    那里讨烟蓑雨笠卷单行?
    一任俺芒鞋破钵随缘化......

相较《水浒》，我更喜欢这一段《寄生草》里的鲁智深。这才是真正的天“孤”星。以孤独来说鲁智深，较以酒肉来说鲁智深，有味道多了。

**天孤星之孤**

但是，以孤独说《水浒》，并非见得《水浒》真正孤独。是读者孤独，其内心之孤独被《水浒》鉴照出来，翻成纸上之孤独。比如金圣叹之“薄暮篱落，五更被卧”，牟宗三之“惊天动地即是寂天寞地”。

牟宗三说《水浒》是禅宗，是寂天寞地的境界:“说《水浒》是寂寞的表示，不如直说原始生命必须蠢动。他有那股充沛的气力，你如何叫他不蠢动?而蠢动不是境界，亦
不是什么思想或意识。其动之方式，成为纯直无曲，当下即是，方是表得一个“如是如是’之境界。”

这段话说得极好，却不无曲解。禅宗境界并不是蠢动，也不是“纯直无曲，当下即是”的蠢动。相反，禅宗是要安
顿内心的蠢动，让蠢动消歇。蠢动，是烦恼;消歇，是菩提。从这个意义上看，倒可以用蠢动的消歇来解释鲁智深的
“圆寂”。

鲁智深心中有一股淋漓元气，得不到安顿，就不能不吃
肉，不能不喝酒，不能不杀人。第七回，鲁智深见到众泼皮和林冲时都说，“只为杀的人多，因此情愿出家”。第九十回，鲁智深重见智真长老，长老说，“徒弟一去数年，杀人放火不易”。

杀人放火，是不得不尔，是要释放胸中的淋漓元气，用牟宗三的话说，“原始生命必须蠢动”。而擒住方腊之后，到了钱塘江上，已经是淋漓元气的最后一丝。鲁智深不曾听得浙江潮信，以为是战鼓响，这是最后一丝淋漓元气的迸发。此夜，八月十五子时，淋漓元气既已消歇，则智深不得
不趣入涅槃。

但若以佛教义谛观照，这不叫涅槃，这叫轮回，叫生死。世俗对佛教和禅宗安顿狂心的误会，最典型的就是如此。以为狂心要歇，就必须宣泄，必须释放。释放干净了，便消歇了。就像时下流行的“鸡汤”里，禅师说，“爱了，
痛了，就放下了”。实际上，禅宗里的放下不是因为痛，而是不悲不喜的。因为痛而放下，不是真正的放下。真正的放下是觉悟到并没有一个可以放下的对象。“以无所得故，
菩提萨埵。”没有执着，便没有放下与拿起的分别。华严宗讲，“随缘不变，不变随缘”;天台宗讲，“边邪皆中正，无道可修;生死即涅槃，无灭可证”。

牟宗三说《水浒》境界是惊天动地的寂天寞地，“惊天动地是如是如是地惊天动地，寂天寞地是如是如是地寂天寞地。如是如是，便是《水浒》境界”。但这并不是禅宗。禅宗里没有惊天动地，也没有寂天寞地，只有个“如是天地”。无论惊天动地，还是寂天寞地，都是“遍计所执”，都是禅宗要破除的对立。

不过，真正有意思的并不在于《水浒》境界是不是禅宗。而在于，从牟宗三对《水浒》境界的议论中，大可窥见牟宗三其人其学之鹄的，并可同其学术渊源相印证启发。读熊十力之著述，牟宗三之传记，就能十分明白地理解，牟宗三为何会说出，“他有那股充沛的气力，你如何叫他不蠢动”。

熊氏牟氏，都极聪明，而对佛教的理解都不无隔膜。这种隔膜，并非因为他们是“新儒家”。而是因为他们的生命“必须蠢动”。他们赋予这种蠢动先天的正当性，这就是他
们的学说同佛学的歧趋，也是同儒学的歧趋。

虽然熊十力、牟宗三被叫做“新儒家”，但他们的思想有别于儒家。这也是真正的儒家不愿厕身“新儒家”之列的
缘故。儒家讲“七十而从心所欲不逾矩”，重点不是“从心所欲”，而是“不逾矩”。孔子不会说“他有那股充沛的气力，你如何叫他不蠢动”，孔子会说“克己复礼为仁”。正因为有充沛的气力，所以要在“下学”上用工夫，要疏导“悉动”使其复归于正，“鸢飞鱼跃一中庸”。“好勇不好学，其蔽也乱”“勇而无礼则乱，直而无礼则绞”。

“从内圣开出外王”绝对不是孔子学说最要紧的地方，只是“今文学家”舒展远大抱负的附会。一如牟宗三“《水浒》是禅宗，《金瓶梅》是大乘”的论调。这种论调有它的诗意和美，但在娑婆世界并不真实。就像《水浒》中的鲁达
与鲁智深并不能在现实中合二为一。

正因如此，牟宗三质疑唯识宗“转识成智”的可能
性，而激赏天台宗“边邪皆中正，无道可修”。我不能同意“《水浒》是禅宗，《金瓶梅》是大乘”的说法。不过，《水浒》虽不是禅宗，却的确代表了晚明世俗眼中的禅宗印象，代表了王学末流的修行趣味。



## 李鬼之妻

她开门时，远远望见丈夫，一瘸一拐地往家走。

丈夫不是有本事的人。谁家父母会给孩子起名叫“鬼”
呢。她的丈夫就叫“鬼”。她嫁了这样的男人，在村里没有房子，只好在山坳里住小草屋。

她不是不爱美的女人。“髽髻鬓边插一簇野花，搽一脸胭脂铅粉”。插野花而不簪金戴玉，是因为穷。家的周围，
“四下里都是山径小路，不见有一个酒店饭店”。

李逵一路又饥又渴，看见两间茅屋，那就是她家。李逵
进来，说给她一贯足钱，要她弄些酒饭吃。

一贯钱不算多，但对她家来说也不少了。只是她家拿不
出酒菜。

    那妇人见了李逵这般模样，不敢说没，只得答道:“酒便没
    买处，饭便做些与客人吃了去。”李逵道:“也罢，只多做些个。
    正肚中饥出鸟来。”那妇人道:“做一升米不少么?”

北宋时，一升米是592克，一斤是640克。一升米还不到当时的一斤。武松在景阳冈时，要二三斤牛肉。店家先
切了二斤，不够吃，武松又要了二斤。

不到一斤米，岂够李逵吃的。妇人问“一升米不少
么”，其实心里明知道不够。明知道不够，还说“不少么”，是因为家里实在没多少粮食。自家饿肚子饿惯了，平时哪舍得吃这么多。李逵大概也看出来她家穷，就不要酒了，连菜也不要了，只说:“做三升米饭来吃。”

    那妇人向厨中烧起火来，便去溪边淘了米，将来做饭。

淘米要跑到溪边，说明厨房里没有水缸，或者水缸里没有水。李鬼的老婆不是懒人，李逵虽然只要米饭，她却要到后山给李逵弄点菜。这样的女人，要是家里有水缸，不至于不往里面打些水。

如果妇人没上山讨菜，李鬼就不会在后门外看见她。如果是在屋里，肯定一并见到李逵了。后来的事情就都没有了，李鬼也不会死。正因力她要出门给李逵弄点菜，李鬼
死了。

李逵是出门解手时听见他俩说话的。李逵去解手，茅房在哪儿呢?

    李逵却转过屋后山边来净手，只见一个汉子，攧手攧脚，从山后归来。

可见他们家没有茅房，解手要到屋后山边。没有茅房，没有水缸，没有菜，没有酒。一顿吃一升米嫌多。这样的家境，可想而知了。

一个女人，跟着这样没本事的丈夫，仍然愿意在鬓边插一簇野花。谁能看见呢?除了丈夫，山坳里平时没人来往。

看见丈夫攧着脚回来，她老远就关切地问:

    “大哥，那里闪肭了腿?”

之所以说是老远就问，因为连李逵都听见了。那汉子应道:“大嫂，我险些儿和你不厮见了......”老婆问老公腿怎么了，老公不说腿，却说差点儿见不到
你了。她根本没想到丈夫的腿是被刀砍伤的，所以才问“那里闪肭了”——明知道丈夫剪径，却不往被人砍伤了想，倒以为闪着了，岂不奇怪?

很有可能，李鬼剪径的事情，她先前并不知晓，此刻李鬼说了，她才知晓。

    你道我晦鸟气么!指望出去等个单身的过，整整的等了半个
    月，不曾发市。甫能今日抹着一个，你道是谁?原来正是那真黑
    旋风!……我便告道:家中有个九十岁的老娘，无人养赡，定是
    饿死。那驴鸟真个信我，饶了我性命。又与我一个银子做本钱，
    教我改了业养娘。我恐怕他省悟了赶将来，且离了那林子里，僻
    净处睡了一回，从后山走回家来。

如果她知道丈夫每天出去剪径，也不至于现在才告诉她“整整的等了半个月，不曾发市”。既已知道丈夫剪径，虽然不情愿他那么做(下文可证)，却不责怪丈夫，只责怪伤
了丈夫的人。

她猜到在屋里坐着的黑大汉可能就是那个人，先说:

    休要高声!

“休要高声”之后的话也被李逵听见了，更足证明适才声音必定更高。可见她关切丈夫时，一定离得老远。

陡然见到丈夫伤了腿，又听闻丈夫险些不能与自己见面了，哪个妻子能不怨怒?哪个妻子能不愤恨?更何况，砍伤丈夫的人还是逋逃的罪犯。于是，她说:

    却才一个黑大汉来家中，教我做饭。莫不正是他?如今在门
    前坐地。你去张一张看。若是他时，你去寻些麻药来，放在菜
    内，教那厮吃了，麻翻在地。

她特地说了这四个字:“若是他时。”

不是丈夫的仇家，便不能这么做。她并非不知道李逵有钱，说给一贯足钱，还背着包袱，不是没钱的主儿。但人家来到家里，讨口饭吃，无冤无仇，有何理由麻翻人家。

李鬼之妻并不主张剪径，但她并不觉得麻翻一个逋逃的罪犯再去官府领赏有什么不妥，她接着说:

    我和你却对付了他，谋得他些金银，搬往县里住去，做些买
    卖，却不强似在这里剪径。

可见她不愿让丈夫冒剪径的风险。

而李鬼家里不是黑店，也从李鬼妻子这句话里逗露出来了—“你去寻些麻药来”。哪个开黑店的家里不备麻
药的?

同样是要麻翻人，专业开黑店和业余开黑店的差别就体现出来了。

朱贵怎么开黑店?

    但是孤单客人到此，无财帛的，放他过去。有财帛的来到这
    里，轻则蒙汗药麻翻，重则登时结果。将精肉片为羓子，肥肉煎
    油，点灯。

张青、孙二娘怎么开黑店?

    实是只等客商过往，有那入眼的，便把些蒙汗药与他吃了，
    便死。将大块好肉，切做黄牛肉卖。零碎小肉，做馅子包馒头。

不过，开黑店的人也有开黑店的原则。不是什么人都害。朱贵有一种人不害:无财帛的不害。张青夫妇也有三种人不害:云游僧道不害，行院妓女不害，流配罪犯不害。

不害这三种人，倒不是说张青孙二娘多有原则，而是他们对同类惺惺相惜。这和李逵听说李鬼家有老母不忍杀他是一样的。

    李逵虽是个杀人不眨眼的魔君，听的说了这话，自肚里寻思
    道:“我特地归家来取娘，却倒杀了一个养娘的人，天地也不佑
    我。罢罢，我饶了你这厮性命!”

谁家没有父母，没有妻女?物伤其类，才会心生悲悯。张青害了那么多往来客商，不觉得不安，害了一个头陀，却
心里不安。头陀的财物要比一般客商难得，张青得了这些，却不欣喜。他对武松说:

    有两件物最难得。一件是一百单八颗人顶骨做成的数珠，一
    件是两把雪花镔铁打成的戒刀。想这头陀也自杀人不少。直到如
    今，那刀要便半夜里啸响。小人只恨道不曾救得这个人，心里常
    常忆念他。

为什么忆念他?因为张青从这个杀人无数的头陀的死上，看到了自己的死。

李鬼一家，不是真正打家劫舍的人。李鬼去剪径，也只是吓唬人，并不打算害人。也正因如此，李鬼整整剪径了半个月，都不曾发市。

李鬼这种人出去打劫，简直就是个笑话——他为了扮得像黑旋风，“把黑墨搽在脸上”。穿的是什么?“一领粗布衲袄”。

“衲”，本来是指僧衣，意思是碎布头补缀成的衣服，也叫“粪扫衣”。所以僧人一般自称“老衲”。后来，“衲袄”
也指一般的夹袄，常是地位低贱的人穿的。比如士兵和小喽啰。《水浒》三十四回，锦毛虎燕顺手底下的小喽啰就是穿着衲袄。梁山好汉穿什么呢?——“论秤分金银，换套穿衣服”。

所以，真李逵和假李逵的区别，看外表就看出来了。只看李鬼穿一领粗布衲袄，黑墨搽在脸上，定知此人不是做剪径生意的料。果然，他吓唬李逵的说词也很可笑:

    是会的留下买路钱，免得夺了包裹!

这是李鬼见到李逵说的第一句话。这时候，他只要买路钱，不要包裹。他业余的地方体现在并不说买路钱的数额。专业的剪径人怎么说?——锦毛虎燕顺打劫镇三山黄信时是这样开口:

    来往的到此当住脚，留下三千两买路黄金，任从过去。

而李鬼呢，最滑稽的是在“留下买路钱”前头加了三个字:“是会的”。人家剪径一般说“会事的留下买路钱”，比如第四回的李忠、周通，第四十四回的邓飞。李鬼把“会事的“说成“是会的”，恰恰暴露了自己不会。

    李逵见了，大喝一声:“你这厮是什么鸟人，敢在这里剪径!”

“你这厮是什么鸟人”，意思是，你到底是干什么的?不是要问李鬼的名字。有路遇打劫者去问对方名字的吗?李鬼明明是剪径的人，李逵偏偏问他是什么鸟人，可见李逵一眼看出他不懂剪径，是个菜鸟。而李鬼果然是个菜鸟，他以为李逵是在问他名字。

    那汉道:“若问我名字，吓碎你心胆!老爷叫做黑旋风!你留下买路钱并包裹，便侥了你性命，容你过去。”

第一次开又只要买路钱，发觉自己的专业程度受到了
质疑，内心羞愧，觉得被侮辱了，就要求“留下买路钱并
包裹”。李逵就乐了，彻底清楚对面的打劫者是业余中的业余。

    李逵大笑道:“没你娘鸟兴!你这厮是什么人?那里来的?
    也学老爷名目，在这里胡行!”李逵挺起手中朴刀，来奔那汉。
    那汉那里抵当得住。却待要走，早被李逵腿股上一朴刀，搠翻
    在地。

本来是李鬼打劫，但先动刀的是李逵。两人本来在对话，李逵突然一刀就上来了。如果李鬼“是会的”，就不该露面，躲在李逵身后，待李逵走过时一板斧劈下去，财就到
手了。但李鬼不会。

当时李逵什么装束?“提了朴刀，跨了腰刀”。

手里一把刀，腰里一把刀，两把长刀在身的彪形大汉，李鬼不偷袭，倒要正面吓唬。说吓唬吧，出手还出晚了，让别人先捅了一刀。李鬼之业余于此可见。

李逵武艺并不高强，除了杀得猛，几乎一无是处。燕青就能轻松把他撂倒。梁山能打败李逵的大有人在。但这样的本事，打败李鬼却轻轻松松。又可见李鬼之业余。李鬼被李逵打翻后说家有老母，无人赡养，求饶他一命。真正的打劫者，不会这么求饶。因为遇见被劫者这么求饶，打劫者往往是不会因此放他一马的。

人人都说，李逵不忍杀他，体现了李逵的孝顺。这只是显而易见的一面。另一面，须知李鬼能说出这番话，恰恰表示李鬼的生活实在难以继。真正劫得惯的人，家里岂无肉吃?

李鬼家中虽无老母，却有娇妻。此时又中所说“家中老母必是饿杀”，心中所想定是“家中娇妻必是饿杀”。观李鬼在板斧下想到家妻，家妻遥问李鬼之腿，夫妇之情笃于此可见。

李鬼之所以说老母而不说娇妻，盖知道，若说娇妻，容易引起李逵之嫉妒;若说老母，容易引起李逵之同情。

李鬼两次告饶，始终在强调，“不曾敢害了一个人”。

    小人盗学爷爷名目，胡乱在此剪径……实不敢害人。……夺
    些单身的包裹，养赡老母。其实并不曾敢害了一个人……

在李鬼眼里，“不曾害人”是很重要的，是为人的底线，故以为李逵也认同这个标准。但李鬼永远不知道，李逵要杀他根本不是因为他不曾害人。李逵反复强调的是另一件事。

    也学老爷名目，来这里胡行!......你这厮辱没老爷名
    字!......却坏我的名目!……你从今已后，休要坏了俺的名目。

李逵名目好吗?不好。本身就是官府悬赏捉拿的人，名
目还怎么再坏呢?须知，坏名目并不是因为杀人。李逵不怕人家说他杀人。李逵怕的是李鬼那种业余的手段流传到江湖上，让人家知道沂岭上有个使板斧的黑旋风剪径水平太次，脸上涂着黑墨，穿着破棉袄，叫人耻笑。

李逵在意的是这个。而李鬼怎能得知?他一直以力要杀他是因为他做了坏事，害了人命。所以李鬼向妻子转述自己如何骗过李逵时，还为此沾沾自喜。

但这一切，都被李逵听到了。李逵二话不说，掣出腰刀，割了李鬼的头。

杀完李鬼，李逵奔前门去杀李鬼之妻，她已经跑了。李逵就转回房里搜罗东西。李逵这行迹显然是个惯犯了。换作别人，要杀的人跑掉了，自己先保命要紧。但李逵知道这里前不着村后不着店，倒不着急。先搜一番家，再吃一顿饭，又放一把火，才走。

    (李逵)再入屋内来，去房中搜看，只见有两个竹笼，盛些
    旧衣裳。底下搜得些碎银两，并几件钗环。李逵都拿了。又去
    李鬼身边搜了那锭小银子，都打缚在包裹里。却去锅里看时，三
    升米饭早熱了，只没菜蔬下饭。

李鬼家里，只有两个竹笼，盛的还都是些旧衣裳。银两
不是没有，在竹笼底下旧衣服盖着些碎的，还有几件钗环。这几件钗环，想必是李鬼夫人压箱底的嫁妆了。有钗环，却舍不得戴，头上只戴野花。而这平时舍不得戴的钗环，却被杀了丈夫的人拿去了，那人还吃了自己在家做的最后一顿饭。

李逵不仅吃了饭，还吃了李鬼的肉。吃李鬼的肉不是因为恨他，而是因为没菜下饭。

    李逵盛饭来吃了一回。看着自笑道:“好痴汉!放着好肉在
    面前，却不会吃!”拔出腰刀，便去李鬼腿上割下两块肉来，把
    些水洗净了，灶里扒些炭火来便烧。一面烧，一面吃。吃得饱
    了，把李鬼的尸首拖放屋下，放了把火，提了朴刀，自投山路里
    去了。那草屋被风一扇，都烧没了。

本来就家徒四壁，一烧一吹，很快就没了。李鬼之妻，顷刻之间一无所有了。丈夫被杀了，房子被烧了，首饰被抢了。

读到李逵啖人肉一节，不能不令人悚然。这种杀人放火饮血啖肉的恶举，于李逵而言只是寻常事，当烧烤时，还有些村居野炊的味道。真是惊心动魄。佛教讲，犯淫邪的人，因贪欲而起者，罪重过因痴心、嗔念而起。犯杀生的人，因痴心而起者，罪重过因贪欲、嗔念而起。李逵之爱杀，实因痴起，无是非之心，真是大罪。

读《水浒》常有这样的矛盾——有的人，不能说他有多坏，可他干得出让人毛骨悚然的事。李逵在梁山头领中，是非常单纯的。(单纯未必是好，单纯往往代表愚痴，所以像鲁智深那种，既单纯又机警的人，可以说是现实中不太可能存在的。)看李逵想念老母时当着众头领的面放声大哭，就知道此人一片天真不懂掩饰。但这未必全是李逵的孝顺，也可能有相当一部分是攀比心理——真正孝顺的人，无时无刻不想着老母，不会等看见别人取父母时才想到自己父母。

    李逵哭道:“干鸟气么!这个也去取爷，那个也去望娘，偏
    铁牛是土掘坑里钻出来的!”晁盖便问道:“你如今待要怎地?”
    李逵道:“我只有一个老娘在家里。我的哥哥又在别人家做长工，
    如何养得我娘快乐?我要去取他来这里，快乐几时也好。”

人皆有娘。一个爱娘的人，从情感上很难接受他是个坏人。看他因为李鬼说到养赡老母就放了他，又与他银子，更难接受李逵不善良。一个不善良的人怎么会因为爱娘，去原
谅另一个因为爱娘而要伤害自己的人呢。

但片刻之间，他又砍了人头，割了人肉来吃。而他吃
的那个人，却是人家的丈夫，人家的儿子。他不关心人家多一条命少一条命，尸骨完整与否，只在乎自己是不是有顿肉
吃。他不知道，现下他口中的那块肉，片刻之前还有人念叨:“大哥，那里闪肭了腿?”

孟子曰:“《诗》云:刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。言举斯心加诸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩无
以保妻子。”

中午，李逵吃了人腿。夜晚，背了亲娘回梁山，在山
上，亲娘要喝水，李逵放下她去寻水。亲娘被老虎吃了，只剩下一条人腿。

    李逵定住眼，四下里看时，寻不见娘。走不得三十余步，只
    见草地上一段血迹。李逵见了，心里越疑惑。趁着那血迹寻将
    去。寻到一处大洞口，只见两个小虎儿在那里舐一条人腿。

李逵在溪边替娘寻水时，不会想到这一层危险。正如他在大啖一个丈夫的腿肉时，已然忘记片刻之前正有个妻子在关心那条腿。

不推恩无以保妻子。信哉!然而，这不是因果报应。李逵杀人放火，而李逵之娘何
辜?李鬼剪径劫财，而李鬼之妻何辜?

    李逵却来收拾亲娘的两腿，及剩的骨殖，把布杉包裹了。直
    到泗州大圣庵后，掘土坑葬了。李逵大哭了一场。

哭娘的时候，不知李逵是否曾想到李鬼的话:“爷爷!杀我一个，便是杀我两个!”

这不是虚言。李鬼的妻子，永远不会忘记杀害她丈夫的李逵:

    这个杀虎的黑大汉，便是杀我老公，烧了我屋的。

正如李逵一定会循着血迹找到吃掉他娘亲的老虎，李鬼之妻也一定会再撞见李逵。有生之年，狭路相逢，终不能幸免。

只要老虎杀不死李逵，李逵就会杀死老虎。同样，只要李鬼之妻不死，李逵是不能活的。但梁山不能没有李逵，所以，只能让李鬼之妻死了。

李鬼之妻举报了李逵，李逵被官兵捉了。押解的路上，朱贵、朱富设计来救，用药迷倒了官兵——看到没，这才是真正开黑店人的手段，坏事是要留给坏人干的，老实人干坏
事，必不能成——救了李逵。李逵在逃走之前，一刀搠死了李鬼之妻。

李鬼之妻没有机会跑吗?先前李逵杀她丈夫时，她离得那么近，都跑掉了。这时候，人多混乱，李逵要先挣断绑缚的麻绳，再去斗李云，又要杀了曹太公，才轮到杀她。但她却没有跑掉。

恐怕不是跑得慢吧。先前能跑掉，因为尚存为丈夫报仇的决心。此刻，为丈夫报仇之心已灰飞烟灭。临死之前，恐怕她会后悔没有早些发现丈夫剪径吧。

丈夫死前，她对他说的最后一句话是:“搬往县里住去，做些买卖，却不强似在这里剪径。”

可惜他们终于没能搬到县里，做些买卖。


## 李逵之孝

李逵家里有三口人:李逵，大哥，娘。

李逵的大哥李达，应该也是光棍。因为每次给娘送饭都是自己，没听说有老婆和孩子。过去有钱人家娶妻早，没钱人家娶妻晚。像郓哥的老爹，也是因为家穷，很晚才有郓哥。

李达给人做长工，不在家里吃饭，家里也不做饭。他娘吃的饭，是李达从外头用罐子拎回来的。

这天，太阳已经平西了，是秋天，大概晚上五六点钟，李逵他娘坐在床上念佛，门响了。

《水浒》这本书，喜欢黑佛教，像鲁智深这种人，杀人放火，是被传说为有慧根灵性的。李逵的娘，白天还在念佛，夜晚就被老虎吃了。虽然未尝不是一种往生方式，然而
在世俗看来，毕竟不能算善终。

这么穷的家，平常是不会来客的。到了快吃饭的点儿，门一开，李逵他娘就问:“是谁人来?”很奇怪。

正常情况，肯定是李达来送饭。这么穷的家，没别人来。他娘眼睛又瞎，看不见，为什么一听门声，就知道不是
李达?李逵也只是“推开门”，不是一脚把门跺开。

门是没锁的，老太太又看不见，可见家里没什么东西。
另外可见，李逵举手投足颇不寻常，只是推门进屋，他娘就判断出不是李达。

李逵第一句话说:“娘，铁牛来家了!”他娘说什么呢?

    我儿，你去了许多时!这几年正在那里安身?你的大哥只是
    在人家做长工，止博得些饭食吃。养娘全不济事。我如常思量
    你，眼泪流干，因此瞎了双目。你一向正是如何?

他娘先问他怎么样，这是人之常情。但是，没等李達回答，他娘就开始抱怨李达养娘不行。怎么个不行呢?只能给些饭吃，别的都谈不上。就像《曾子本孝》讲:小人的孝，就是努力让父母有口饭吃。

李逵早年打死人跑了，他哥替他坐牢，那时候，他娘是谁照顾呢?

那时候，他娘不需要照顾，因为那时候她还没有瞎。一个农村妇女，到了老年，只要身体健康，自食其力是没有问
题的。后来怎么瞎的?哭李逵哭瞎的。一个人早年失明，
还能多少学点生存技能。到了晚年，再失明，就丧失劳动能
力了。

这样的老太太，见到小儿子回来，最迫切的，倒不是听
他讲这几年如何过的，而是先抱怨大儿子养她不力。可见这老太太，也多少有些自私。

李达可能算不上太孝顺。但相比李逵，还是要好些。李逵打死人跑了，亲哥替他坐牢，亲娘眼睛哭瞎;而他自己在外面认了大哥，喝酒吃肉，几年没有音信，直到看到宋江把宋太公接上山、公孙胜下山侍奉母亲，才想到自己的娘在
家里受穷遭罪。这是算不上孝顺的。

但老人常有这样的特点:没在身边的儿女，常常念他们
的好;在身边侍奉的儿女，却感到厌烦。李逵他娘就是。

兄弟和睦的家庭，弟弟犯了事，偷偷跑回来，哥哥一定
是要把他藏起来，弄点好吃的，嘘寒问暖一番的。

但李逵几年没回家，突然回到家，根本不想见他哥哥。
把亲娘接走，能不给哥哥打声招呼吗?李逵不想打。他娘眼里，两个儿子都是儿子，她说:“你等大哥来，却商议。”

李逵说:“等做什么!我自和你去便了。”

可见这种家庭关系，差到何等地步。这样家庭的孩子，从小打死人，也不稀罕。不能不说，这是李逵母亲家教的失败。武松也打死人，但武松和武大兄弟情笃，而李逵一家三口，关系非常糟糕。

李逵见到他娘，第一句是“铁牛来家了”，第二句就开始骗她:“铁牛如今做了官，上路特来取娘。”

也许可以当作善意的谎言，但善意的谎言也是谎言。这表示，李逵和娘之间，并没有基本的沟通和信任。

娘不知道李逵在外面做什么，但李达知道。李达知道官府悬赏三千块捉李逵，但不和娘通气。从下文李达一口戳破李逵的谎言就知道，李达不想和娘通气并不是怕她担忧，而是懒得跟娘沟通。

一个瞎母亲和两个儿子，没有基本的沟通。难怪老太太天天坐在床上念佛。儿子不跟她沟通，她跟阿弥陀佛沟通。很多老人因为什么念佛?除了因为怕死，还因为孤独呀。

正在这时，李达送饭来了。

依农村的标准看，李达也不算特别不孝，他至少能保证老人一天两顿饭。他娘中午吃过一顿了。对于那个时候的贫困家庭来说，一天能吃上两顿饭，不错了。

李逵虽然不愿意见李达，但既然撞见，也要打声招呼，就拜道:“哥哥，多年不见!”

李达不吃他这一套，上来就骂:“你这厮归来则甚?又来负累人!”

可见因为替李逵坐牢，李达恨他恨坏了。他娘说:“铁牛如今做了官，特地家来取我。”

李达抢过:“娘呀!休信他放屁!•••”

李达一口气说了一大串，都是说李逵跑掉后自己如何受累。

李逵知道对不起李达，就说:“哥哥不要焦燥，一发和你同上山去快活，多少是好!”

在这种家庭成长起来的人，有个很坏的特点，就是:做
错了事情，从来不懂得道歉。李逵心里知道自己对不起李达，但道歉的话说不出口;只能说，我现在混牛了，能带你享福。意思是，欠你怎么着?我有本事把亏欠的都补给你。说这种话，从根本上还是拒绝道歉——虽然承认自己对别人的伤害，但总想以一种十分简单、自己不费吹灰之力的手段弥补。

实际上，李逵真想让李达上山享福吗?根本不。他本来打算不见李达就走的。撞见李达了，才这么说。

李达当然懂。所以李达大怒。

李达怒不是因为他对李逵给的条件不满意，而是他看透
了李逵毫无诚意，让自己受了这么多罪，却一点内疚的意思
都没有。——你受那么多罪不还是穷?不就是图的钱吗?钱算啥，我李逵最不缺的就是钱!——李逵表面上承认伤害，
实际上是对李达的侮辱，对李达无能的嘲讽和蔑视，李达当然大怒。

李达想打他，但没有打。没有打不是因为觉得李逵不应该打，而是知道自己打不过。李达还知道，虽然自己是兄长，只要他敢动手，李逵就敢还手。

李达怎么办呢?饭盒一丢，走了。

李逵也知道，李达是去喊人了。李逵一点没猜错。李逵决定给李达留一锭大银:“我大哥从来不曾见这大
银，我且留下一锭五十两的银子放在床上，大哥归来见了，必然不赶来。”

李逵这次出行，身上就带了一锭大银子，外加三五个小银子。他没用小银子，直接用大银子，并不是想多给他哥钱，而是为了吓住他哥——李达一辈子没见过大钱，看见大钱，就觉得李逵是团伙到来，就不敢再追了。

李逵又猜对了。

李达带了人飞也似赶到家里，是根本不想给李逵留活
路。看到银子，果然就想:“必是梁山泊有人和他来，我若赶去，倒吃他不了性命。”

李逵是个很愚蠢的人。平常看人看事，都看不准，惟独
看他兄长李达，一看一个准儿。虽然几年没见，彼此之间却非常了解。

见李逵把娘背走了，李达也不着急，“想他背娘，必去山寨里快活”。

李达真的这么想吗?李达如果觉得李逵背娘是为了娘好，一开始就会让李逵把娘背走。现在李逵已经走了，李达这么想，其实是一种自我安慰——制止自己再往深处去想。

李达潜意识里，可能知道，娘此去必然不能善终——这是很可怕的。不过，潜意识和意识不一样，潜意识知道，意识不一定知道，意识会拒绝面对潜意识里很可怕的事情。所以李达安慰自己:娘是上山快活去了。

而李逵的潜意识呢?是想让娘上山快活吗?

恐怕也不是。

李逵知道山上有老虎。

不仅知道山上有老虎，还知道山上有强盗。

当天早上，朱贵叮嘱他，不要走小路:“小路走，多大
虫，又有乘势夺包裹的剪径贼人。”

李逵应道:“我却怕什鸟!”

接了老母，李逵就选择性忽略朱贵的提醒了。李逵上沂岭时，正是星月明朗。他和娘有三句对话。娘在背上说道:“我儿，那里讨口水来我吃也好。”

李逵道:“老娘，且待过岭去，借了人家安歇了，做些饭吃。”

娘道:“我日中吃了些干饭，口渴的当不得。”

李逵道:“我喉咙里也烟发火出。你且等我背你到岭上，寻水与你吃。”

娘道:“我儿，端的渴杀我也，救我一救!”李逵道:“我也困倦的要不得。”李逵不是一个能养娘的儿。他娘无论怎么提要求，他不
是拖延，就是搪塞。

娘第一次要喝水，李逵说，等过了岭，找一处人家。他
娘也不是特别体贴，有的老太太，知道提的条件当下没法满足，就不提了，忍着。李逵他娘还一而再再而三地提。

他娘又说:我渴得不行。李逵就说:你渴我也渴!

这特别不孝顺。意思是:又不光你一个人渴，我也渴;我能忍，你就不能忍了吗?

李逵并不太着急满足娘的需求，只希望她别嚷嚷了。娘还是嚷嚷，说自己要渴死了，让李逵救她。

李逵怎么说呢?——你渴死了?我还困死了呢!

李逵这样的儿子，铁定是养不了母亲的。母亲的需求，他并不着急。但他要装出能养母亲的样子，他不是孝子，但他需要“孝”的名义。

他爬到岭上，放下母亲，还做了个动作:“插了朴刀在侧边”。

这不经意的动作，却耐人寻味。

因为山上是有强盗出没的。

扔下瞎了的母亲，插一把朴刀在旁边，自己走了。李逵
不去想这有多危险。

哪里有水?

溪涧里。岭上是在高处，溪涧是在低处，李逵扒过两三处山脚，才到溪涧。到了溪涧，自己先吃了几又水，吃完想，怎么给娘装水呢?

这时，“立起身来，东观西望。远远地山顶上见个庵儿。李逵道:好了。攀藤揽葛，上到庵前”。

先从岭上过两三处山脚走到溪涧;喝完水，又看到远远的庵;到了庵里，看见香炉。香炉是和座子凿在一起的，李逵拔了半天，拔不动，把香炉砸了，拿回溪涧——“再到溪边将这香炉水里浸了，拔起乱草，洗得干净。挽了半香炉水，双手拿来。自寻旧路，夹七夹八走上岭来。”

这一段绝佳。

李逵不是一个做细活的人，这时突然变得心细了——娘渴得不行，但他似乎没那么着急:先把香炉浸在水里，而不是涮两把就舀了水跑回去;浸在水里之后，拔些草;拔起草
后，还不是简单洗洗，还要把香炉洗得干干净净。洗完，他没有一只手端着跑回来，而是“双手拿来”。为什么双手?怕水洒吗?可他只盛了半香炉水。双手端着，自然走得慢。他“自寻旧路，夹七夹八走上岭来”。

有水的地方是一条溪流，不是一个点。李逵寻水时，没想到去庵里找容器，自然会走些冤枉路。等去庵里找到香炉，原本可以选个最近的点，取了水回岭上，是不必“自寻旧路”的。而李逵所做的一切，只有一种理由可以解释:他并不着急。

潜意识里，李逵不想那么快回到娘身边。

小时候，我听李逵探母的故事，感到太遗憾:为什么李逵不背着母亲寻水?那么远的路都背了，为什么这一点路却不背了?远远望见水，直接回来把母亲背到溪边不行吗?为什么还要到处找容器?

后来慢慢理解，这一切，并不是遗憾。潜意识里，李逵并不想养娘，所以会假外物之手，让自己卸下负担。

娘被老虎吃掉，李逵并没有立刻哭，也没有表现出悲伤。他杀了老虎，“走向泗州大圣庙里，睡到天明。次日早晨，李逵却来收拾亲娘的两腿，及剩的骨殖，把布衫包裹了。直到泗州大圣庵后，掘土坑葬了。李逵大哭了一场”。

亲娘死了，谁能睡一觉再收尸?

可李逵这一夜，睡得很稳呀。

连哭都不是在发现亲娘死了的时候，而是一切事情都办好之后。哭作为最后的仪式，李逵没有落下。人家娘死都得哭，李逵不能没有这个环节。就像如果人家宋江不取爹上山，公孙胜不下山侍母，李逵就想不到自己娘。

第二天，在曹太公家，李逵喝得烂醉。被人绑了，又被朱贵朱富救了，和李云结拜兄弟，李逵眉开眼笑。丧母之
痛，不到一天，就消失殆尽了。

真牛。

李達小名叫“铁牛”，这心肠，真是铁做的。

到了梁山，讲完原委，晁盖、宋江笑道:“被你杀了四个猛虎，今日山寨里又添的两个活虎上山。正宜作庆。众多好汉大喜，便教杀羊宰马……”

此行的伤痛，已不复记忆了。

李逵返家那天早上，晓星残月，霞光明朗。

    (李逵)带上拖笠儿，提了朴刀，跨了腰刀，别了朱贵、朱
    富，便出门投百丈村来。约行了数十里，天色渐渐微明。去那
    露草之中，赶出一只白兔儿来，望前路去了。李逵赶了一直，笑
    道:“那畜生到引了我一程路。”

奇怪，讲李逵探母，为什么要引出一只白兔儿?《古艳歌》云:茕茕白兔，东走西顾。衣不如新，人不
如故。

李逵结识了新交，就忘掉了旧恩，实在是连一只白兔都不如呀。



## 卢俊义之妻

《水浒传》有施耐庵的版本和金圣叹评点的版本。金圣叹所改寥寥，却使情状大异。此文不注明版本处，是两本完全相同处。注明处，“施本”指百回本，“金本”指七十回
本。我所依据的百回本是人民文学出版社1997年1月第2版，七十回本是上海古籍出版社2015年1月第1版。

### 1

她第一次出场，是从屏风背后走出来:

    乃是卢员外浑家，年方二十五岁，姓贾，嫁与卢俊义才方五
    载，琴瑟谐和。(施本)

真的琴瑟谐和吗?不一定。

秘密是从燕青口里透露的:“主人平昔只顾打熬气力，不亲女色。”

这句话不是燕青对旁人嚼舌头，是燕青对卢俊义本人说的。要知道，燕青虽得卢俊义宠幸，但他是男的。打熬气力这种事，人人看得见。但有没有亲近女色，却是关着门在卧房里的消息，燕青如何得知?

但燕青不仅得知，还敢对卢俊义讲。卢俊义虽大怒，却没有反驳，是何缘故?

这要看燕青跟卢俊义的关系了。燕青第一次出现，场面如此:“当日大小管事之人，都随李固来堂前声喏。卢员外看了一遭，便道:怎生不见我那一个人?”

大家都来开会，这个人最后才到。他不是管家，却被主人称作“我那一个人”。书上说此人自小父母双亡，由卢俊义“养的他大”:

    为见他一身雪练也似白肉，卢俊义叫一个高手匠人，与他刺
    了这一身遍体花绣，......由你是谁，都输与他。......更兼吹的，
    弹的，唱的，舞的，拆白道字，顶真续麻，无有不能，……亦且
    此人百伶百俐，道头知尾。本身姓燕，排行第一，官名单讳个青
    字。北京城里人口顺，都叫他做浪子燕青。

燕青一身本事，从肉体到手艺，无不是卢俊义打造的。这就有理由怀疑，燕青真的父母双亡吗?不知道。但书上必然要言明燕青“父母双亡”。不然，这样的孩子，如何肯对主人忠心?

只看燕青出场时花了多大篇幅，贾氏出场时花了多大篇幅，就不能不怀疑二人在卢俊义心中的地位。贾氏二十五岁，燕青二十四五，贾氏嫁来五年，五年不算短，书中却说
“才方五载”。“才方五载”说明短，为什么短?是和“养的他大”比较起来。

金圣叹的本子里，“才方五载，琴瑟谐和”一并删去了，贾氏的出场更短:“屏风背后走出娘子贾氏来。”除了姓贾，别的什么都不知道。

双栖的是燕，孤单的是卢家少妇。

沈佺期有诗如谶:卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。

### 2

卢夫人从屏风背后走出来，其实不大合适。因为这时候，大小管事的人都在堂前呢。

男仆都在，按礼，夫人不该出来。她之所以出来，是因为卢俊义说要出门去山东泰安。泰安不是梁山，但要从梁山
过。没说从梁山过的时候，卢夫人也在听着，没出来。一说从梁山过，卢夫人顾不上失礼就出来了:

    丈夫，我听你说多时了。自古道:“出外一里，不如屋里。”
    休听那算命的胡说，撇了海阔一个家业，耽惊受怕，去虎穴龙
    潭里做买卖!你且只在家内清心寡欲，高居静坐，自然无事。
    (施本)

这是施耐庵的本子。金圣叹的本子做了一点微小改动:

    你且只在家内收拾别室，清心寡欲，高居静坐，自然无事。
    (金本)

乍一看，看不出来。仔细看，见他暗中添了四个字:“收拾别室”。这四个字很恶毒。暗含着极不满的情绪:你
不用跟我住一屋，可以另外找屋子住。

施耐庵说“琴瑟谐和”，不管闺房里是否琴瑟谐和，至
少面上是谐和的。如果妻子当着众多家仆的面建议丈夫“收拾别室”，那么，连面上的“琴瑟谐和”都没了。

说出这四个字的女人，是刻薄的女人，是不给男人面子的女人。施耐庵笔下的贾氏还不如此，但金圣叹让她如此
了。命她如此之后，金圣叹点评道:“观其所以留丈夫者，而知意不在于留丈夫也。”若意不在留丈夫，何必大庭广众之下，从屏风后闪出来?

且看卢俊义如何回她:

    你妇人家省得什么!宁可信其有，不可信其无。自古祸出师
    人口，必主吉凶。我既主意定了，你都不得多言多语。(施本)
    你妇人家省得什么!我既主意定了，你都不得多言多语。(金本)

金圣叹的本子少了两句话。少这两句，是为了扬卢俊义。施耐庵笔下，卢俊义并不是多么光风霁月的人物。一般爱说“宁可信其有，不可信其无”的人，多是胆小怕事的人。相信算命，更会拉低层次和品位。金圣叹笔下，要让卢俊义成为人中豪杰，就删掉了。

李固当然不想跟卢俊义一起去，就推说有脚气，不能走路。卢俊义大怒骂他。

    李固吓的面如土色。(施本)

而金圣叹“颊上三毫”地加了几笔:

    李固吓得只看娘子，娘子便漾漾地走进去。(金本)

然后，以自家口吻点评:“如画。妙笔妙笔。”

文人之笔有多厉害，这里就看出来了。金圣叹的意思，
贾氏出来劝，不是担心卢俊义，是担心李固。金圣叹以春秋笔法自居，却不通人情。便假定李固和贾氏此日已有私情，在这种场合，自顾且不暇，何敢“吓得只看娘子”?而贾氏既已如此担心，怎么还能“漾漾地走进去”?这时节还有心情浪?

这就是金圣叹的才子之笔!

贾氏冒着失礼的危险，从屏风后转出来，说了一番体贴
的话。𨚫被彻底无视:“你妇人家省得什么!......不得多言多语。”

年方妙龄的妻子，不仅在身体上无法得到丈夫的亲近，连替丈夫的担忧也被彻底无视了。

自此，丈夫便离家而去了。

沈佺期有诗如谶:九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。

### 3

卢俊义让李固先走，好在前边安排。李固走是前一天晚上，卢俊义是第二天早上。

李固走的时候，娘子哭了。

    李固去了，娘子看了车仗，流泪而去。(施本)
    李固去了，娘子看了车仗，流泪而入。(金本)

这似乎难以替贾氏辩诬。李固走了，贾氏哭;卢俊义走，书上没写贾氏哭。心在谁那边，岂不铁证如山?故金圣叹点评:“看他写娘子流泪仍在今日，不在明日，妙笔。极猥亵事，写得极大雅，真正妙笔也。”

我说:不然。

若两人已有私情，合该装作无事，无人处独自掩泣。私
情之所以私，乃在怕人见。贾氏公然见李固去而流泪，卢俊义不能不知。既知而不以为怪，正足以证其无私。

李固之出发，说明卢俊义离家已成定局，再无回旋之余地。这就好比，亲人查出重病，已是晚期，听到消息，没有不哭之理。等他受了百般折磨和痛苦，走的时候，反倒不一定哭。因为最大的痛苦已经受了，最多的眼泪已经流了，最
难熬的绝望已经过了。岂可据此说:前哭是因为治病要花钱，要倾家荡产;后不哭是因为已死不必再花钱。哭不哭是因为钱，非为亲人，岂有是理哉?

此外，就算从文法上看，不写哭，并不代表没有哭。也可能因为前番已写，此番不必再写。

卢俊义走时吩咐娘子:“好生看家，多便三个月，少只四五十日便回。”

    贾氏道:“丈夫路上小心，频寄书信回来，家中知道。”说
    罢，燕青在面前拜了。(施本)
    费氏道:“丈夫路上小心，频寄书信回来。”说罢，燕青流泪
    拜别。(金本)

贾氏是惦念丈夫的，所以嘱咐他频寄书信。金圣叹把“家中知道”四字抹去，是要说贾氏的话只不过是敷衍。而
原本里，燕青只是拜别，金圣叹偏偏要改成燕青流泪拜别。说燕青流泪，是为了反刺贾氏不流泪。殊不知:一者，娘子固可以此处不流泪;再者，便是流泪，也可不书。

但金圣叹为刺贾氏，就不能不让燕青流泪。燕青这样一个“腰细膀阔”的汉子，能说出“路上便有些个草寇出来，小人也敢发落的三五十个开去”的人，如此流泪，显得
不像。

看卢俊义如何吩咐燕青:“小乙在家，凡事向前，不可
出去三瓦两舍打哄。”

    燕青道:“主人在上，小乙不敢偷工夫闲耍。主人如此出行，
    怎敢怠慢!”(施本)
    燕青道:“主人如此出行，小乙怎敢怠慢。”(金本)

卢俊义吩咐燕青，就像吩咐小孩。之所以带李固出去，不带燕青，一者因为李固能办事，燕青不能;二者因为燕青对女色不感兴趣。后来燕青见李师师，李师师喜欢他，要脱了衣服看他裸体，说是看一身刺绣，还伸手去摸，而燕青全无情欲。

虽然两种原因都有，但第二种实在微不足道，可以不提。

有人说，之所以派燕青看家，就是怕李固勾引娘子，燕青在家则不怕。这话似是而非。难道除了燕青，家里就没有别的男子，别的男子都是同性恋?而且，卢俊义若真怀疑李固和娘子有私情，早把李固剁了，岂会离家而去?又岂会待在梁山时准许李固先回，自己却蹉跎好久不走?故知，第二点虽然不能说不是原因，但主要出于读者之臆想，非出于
卢俊义本意也。

而燕青之所以想跟卢俊义同去，非只因为爱卢俊义，也
因为有玩心在。所以，卢俊义安排他“不可出去三瓦两舍打哄”。就像一个小孩，家长出门上班，正是他方便玩的时候。金圣叹抹去“小乙不敢偷工夫闲耍”，添上“流泪”两字。一个惯于“三瓦两舍打哄”的人，见主人出远门就流泪，岂合情理?

卢俊义走的时候说“多便三个月，少只四五十日便回”，结果在梁山泊住了多久?

    自离北京是四月的话，不觉在梁山泊早过了四个月有余。但
    见金风淅淅，玉露泠泠，又早是中秋节近。(施本)
    离北京是五月的话，不觉在梁山泊早过了两个多月。但见金
    风淅淅，玉露泠泠，早是深秋时分。(金本)

就连金圣叹也嫌卢俊义在外边耍得时间太长了。卢俊义在梁山，并不是梁山强扣他，说是扣，其实是每天喝酒吃肉。若卢俊义一意坚辞，安有不能早归之理?

离家前说最多不超过三个月，结果搞了四个多月。金圣叹也觉得他玩过火了，改成两个多月。

走之前，娘子嘱咐频寄书信，寄过吗?没有。只在李固
先回的时候，卢俊义这样安排:

    我的苦，你都知了。你回家中，分付娘子，不要忧心。我
    过三五日便回也。(施本)
    我的苦，你都知了;你回家中，说与娘子，不要忧心。我若
    不死，可以回来。(金本)

施耐庵的本子写得明明白白，卢俊义知道三五日就能回去。而此后，三十余个头领，每日轮一个做筵席，“光阴荏苒，日月如梭，早过一月有余”。卢俊义说走，李逵又要请他，“不觉又过了四五日”。又说走，朱武又要请，“只得又住了几日”。

有的男人喝酒就是这副德性，说走说走，就是不走。问之，一句话:走不开啊。你怎么就走不开?

李固走的时候，他亲口说“三五日便回”。李固走之后，他过了一个多月还没动身。身在匪穴，又如此耽搁，家人如何不担心!官府如何不疑心!即便李固不去告发，亲朋岂有不疑之理?

告发卢俊义，轮得到李固吗?李固不告他，也死不了。因为李固不在九族之列。但卢俊义的亲戚怎么办?卢俊义在当地可是大家族，你一个人不回来，亲戚们就全完蛋了，
“一人造反，九族全诛”。他们岂有不告发之理。而卢俊义就因为吃酒，耽误了三四十日。可以说，卢俊义是个大笨蛋。吴用之所以有信心必能赚他上山，就是吃准了他脑子不够用。所以才扮成卖卦的开高价，这是吸引无脑之人的最好方法，一下就把目标用户定位精确了。让他在自家墙上题反诗，他就亲手题了，也不找个家仆代笔。这种人，不是无脑是什么?

但就这么一个白痴，偏偏金圣叹要把他说成一个光风霁月的人物。卢俊义自己搞得一屁股屎，金圣叹要想破头皮一点点帮他洗净，只好把施耐庵笔下的“三五日便回”抹去，改成“我若不死，可以回来”。似乎身在虎穴，有弥天大勇的气概。

金圣叹煞费苦心!但卢俊义脑子里进的水太多，金圣叹放不完。纵然改了许多，还是留存很多抵牾的地方。而金圣叹之所以改卢俊义，并不是真的喜欢卢俊义，是为反衬。金圣叹讨厌宋江，因为讨厌宋江，才要用卢俊义的高风亮节来反衬。本来人物之好坏不在衬，衬只是一种手法，但金圣叹十分迷信这种手法，故处处舍本逐末，非衬不可。

宋江赚卢俊义上山后，让交椅给他，卢俊义推辞。

    卢俊义答道:“头领差矣!小可身无罪累，颇有些少家私。
    生为大宋人，死为大宋鬼。宁死实难听从。”(施本)
    卢俊义大笑道:“卢某昔日在家，实无死法;卢某今日到此，
    并无生望。要杀便杀，何得相戏!”(金本)

施耐庵笔下，卢俊义自称“小可”。金圣叹笔下，卢俊义自称:“卢某”。

施耐庵笔下，卢俊义说“宁死实难听从”，是因为他知道自己根本不会死，否则后来被梁中书捉，真的要死了，梁山来救他，他为什么就从了?知道自己必不死，而说宁死不从，谁都干得来。而卢俊义之所以不从，“颇有些少家私”里逗露了缘由——老子家在河北，有的是钱呐!到你这里，毛都没有了。不过，老子虽然不愿意落草，喝两天酒还是没问题的。于是一喝喝了一个多月。

金圣叹笔下，卢俊义不能称“小可”。在匪寇面前称小可，则显得猥琐，不能体现其大。所以，金圣叹让卢俊义“大笑”。不大笑不足以体现其霁月光风，不足以体现其潇
洒磊落，不足以体现其视死如归。

而“卢某昔日在家，实无死法;卢某今日到此，并无生
望”，这实在是才子语，是文士语，并不是耍枪弄棒四肢发达头脑简单的地主武夫语啊。这是典型的八股文做多了，一正一反两股相合的话。而河北卢俊义岂是八股出身?卢俊义
是什么朝代的人?他懂得八股吗?怎么不再给卢俊义加一句
“孟子曰，可以死，可以无死，死伤勇”呢!

卢俊义未上梁山时，竖一张旗子，上面一首小诗:

    慷慨北京卢俊义，远驮货物离乡地。一心只要捉强人，那时
    方表男儿志!(施本)

这首诗是什么水平?考秀才绝对考不上。这不是诗，是吆喝。

金圣叹岂能容忍卢俊义——一个霁月光风的人，写这种烂诗?金圣叹可是批点过《唐诗六百首》的。金圣叹把这首诗改成:

    慷慨北京卢俊义，金装玉厘来深地。太平车子不空回，收取
    此山奇货去!(金本)

改完，自己搞个夹批:“绝妙好诗，俗本之讹，真乃可恨。奇货字又用得妙。”

这首诗的确比施耐庵版本的好，但也远远没到“绝妙”的地步。施耐庵可是中过进士的人，难道就写不出一首像样的诗?殊不知，施耐庵版本里，这首诗之所以好，就在于它
烂。烂，才像卢俊义的口吻，写成金圣叹那样，就像吴用的口吻了。

最终，“收拾”得“奇货”了吗?没有。

下梁山回家的时候，宋江托了一盘金银，送给卢俊义。

    卢俊义推道:“非是卢某说口，金帛钱财，家中颇有。但得
    到北京盘缠足矣，赐与之物，决不敢受。”(施本)

卢俊义不要。不要不要，又不能一点都不要。一点不要，你没钱回去。要了，又显得自己穷蹙。所以，要还是得要，却不能不说一句，老子家里有的是钱。“强人”没“捉”得，却拿了强人给的路费回家，卢俊义之本事，于此可见。而这样的大草包卢俊义，要变成俊杰义士，实在是对金圣叹大才子洗地本事的一大考验。金圣叹这样改:

    卢俊义笑道:“山寨之物，从何而来，卢某好受?(夹批:
    骂得痛快。)若无盘缠，如何回去，卢某好却?(夹批:又算得阔
    绰。)但得度到北京，其余也是无用。”(金本)

既“骂得痛快”，又“算得阔绰”，卢俊义可谓有勇有谋了。一如方被梁山捉到时，金圣叹又让卢俊义“大笑”。不
大笑不足以体现其霁月光风，不足以体现其潇洒磊落，不足以体现其视金如土。

于是，“收拾此山”的“奇货”，也就是一路盘缠而已。

在这里喝酒作乐，几个月过去，决然不顾闺阁之中有人守候辛苦，不顾千里之外有人包藏祸心。

沈佺期有诗如谶:白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长!

### 4

卢俊义回来得太晚了。

上次厅堂中开会，所有家仆都到了，燕青是最后一个来的。敢来这么晚，因为老大宠爱他。

这次回到河北，尚未入城，先见到燕青。上次燕青在最后，这次燕青在最先。一后一先，可见老大的出事。燕青说:

    小乙在城中安不得身，只得来城外求吃度日。权在庵内安
    身。主人可听小乙言语，再回梁山泊去，别做个商议。若入城
    中，必中圈套!(施本)

老大出事了，连老大最亲近的人，都不能在城里混了。
但金本不这么写。

    小乙在城中安不得身，只得来城外求乞度日。——小乙非是
    飞不得别处去，因为深知主人必不落草，故此忍这残喘，在这里
    候见主人一面。(夹批:只二十余字，已抵一篇豫让列传矣......)
    若主人果自山泊里来，可听小乙言语，再回梁山泊去，别做个商
    议。若入城中，必中圈套!(金本)

在施耐庵那里，燕青在城外，是因为被赶出城，无地可去。在金圣叹这里，燕青要解释，自己不是不能远走高飞，是深知主人必不落草，所以等候。问题是，远走高飞得有盘缠啊。卢俊义回来的盘缠都是梁山泊给的，你燕青行乞糊口，又如何飞到别处?既深知主人“必不落草”，又何必劝主人“再回梁山泊去”?

但不能不说金圣叹改得妙。虽然拙，但拙中有妙处在。妙就妙在，“若主人果自山泊里来”。主人若不自梁山泊里来，还能自哪里来?若自梁山泊里来，而小乙又“非是飞不得别处去”，那干吗不飞到梁山泊找主人，何苦在城外苦苦行乞等候?加个“若主人果自”，说明如去寻主人，万一路上走岔了呢，就把矛盾化解了。

燕青又道:“主人脑后无眼，怎知就里?主人平昔只顾
打熬气力，不亲女色;娘子旧日和李固原有私情;今日推门相就，做了夫妻，主人回去，必遭毒手!”

这一番话，金本施本完全一样。虽然一样，但“娘子旧日和李固原有私情”，也未必尽实。为什么?

如果卢俊义离家之前，娘子和李固就有私情，为什么卢俊义不知道而燕青知道?燕青既知道，又是卢俊义的心腹，为何还要自告奋勇地跟卢俊义出来，想留李固看家?“今日推门相就，做了夫妻”不假，而据此便说“旧日原有私情”，却未必不诬。

再就事实的发生而论，李固从梁山泊回到家，又过了三五日，超了卢俊义所说的期限，卢俊义还不回来。墙上又明明题着反诗，怎么办?

没有任何意外，卢俊义肯定要被告发。就算李固不告他，卢俊义所有亲族都不告他，官府也会亲自查上门来。

那么，李固作一个庸俗的小人，不能不像从官府落草梁山的很多人一样，做出吃饭砸锅的事。

李固还不像燕青，燕青一直待在家里，没有上梁山走一遭。李固从梁山回来，若不反戈，恐怕像燕青那样流落街头都困难。至少要被官府抓进去弄掉一层皮再说。李固不是高尚的人，他屈了。面对草包一样的主人，一意孤行自毁家业的主人，任何一个精明滑头的庸人面对这种抉择，都不可
能不朝他捅一刀。对他们来讲，保自身才是第一位的。李固是管家，算计利害的事他最在行。我们鄙视李固，痛恨李固，但不能不明白，在危及生死的关头，用高尚的道德来要求一个俗人，不惟不可能，还会显得可笑。

但贾氏和李固又不一样。李固有得选，贾氏没得选。李固可以选择捅主人一刀，或者不捅。贾氏呢?贾氏左右不了任何事情，虽然她贵为主母。所谓“今日推门相就，做了夫妻”，并不一定是两人的事情，它只取决于李固一个人的意志，贾氏说了不算。李固是大管家，大大小小的仆从都听命于李固，而贾氏的丈夫业已众叛亲离，做了贼寇。贾氏怎么选?

但贾氏也不是完全没得选。她可以选择一死了事。所谓“死节”。但你这死节死的是什么节?为谁死节?人家死
节，丈夫至少是个好人，才配。你的丈夫呢?落草为寇了，成士匪了。

所以，纵然贾氏自尽，也不叫死节，叫畏罪自杀。

贾氏不是李固，她不知道梁山发生的就里。她只晓得丈夫说，最晚最晚，不超过三个月。而过了四个月，丈夫还没
有回来。李固回来了，带来了不好的消息。

贾氏跟从李固，焉知不是被逼迫?或是被哄骗?从前，她嫁给一个性冷淡，在二十岁到二十五岁的时光
里，并不曾受得他半分亲近。不惟不亲近她的身体，连她的话，她的担忧，都从来熟视无睹，置若罔闻。

但她没有别的办法，嫁给卢员外，是多少女人梦寐以求的事情。既已嫁他，倘无意外，自然要一辈子跟随他。

问题是，现在他落草为寇了。而李固这样的小人，既然敢捅主人一刀，又有何理由不敢逼迫主母呢?

贾氏和燕青小乙也不一样。小乙可以扫地出门，可以赶出家去，街头行乞。一个女人，被淫辱之后，如何出门行
乞?有谁愿意给你施食?

没得选。要么死，要么从了。

要死，也是畏罪自杀。死于一个糊涂蛋丈夫的落草。贾氏只是一个普通的女子。她只能受命运的摆布，没有
摆布命运的能力。她从了。

卢俊义从梁山回到家中，场景和上次几乎一模一样。到
了家中，见到大小主管，李固迎到堂上，纳头便拜。李固这一拜，谄媚卑鄙的蛇蝎之心就暴露了。

而卢俊义，如同上次一样，当着一众仆从的面，开又先问燕青。但虽然都是开又问燕青，形势却不同了。上次问燕青，是真不知道燕青在哪儿，而知道贾氏在屏后。这次，已于城外见过燕青，又于家中见了众仆从，却不知贾氏安在。可卢俊义开口，还是问燕青。而贾氏在卢俊义心目中
之地位于此可见。

虽然同是问燕青，措辞却不一样了。上次是:“怎生不见我那一个人?”

这次是:“燕青安在?”

不再称呼“我那一个人”，而称呼“燕青”，主人之困
顿，形势之危厉，于此又见。

    李固答道:“主人且休问，端的一言难尽!只怕发怒，待歇
    息定了却说。”(施本)
    李固答道:“主人且休问，端的一言难尽!辛苦风霜，待歇
    息定了却说。”(金本)

李固不说，是怕主人发怒。金圣叹把“只怕发怒”改成“辛苦风霜”，是要加大李固的罪。要他事到如今，更加作伪。而加大李固之罪，非仅恨李固，亦恨贾氏。因为随后，金圣叹就把同样的话安在了贾氏头上。

正这时，贾氏又一次从屏风后出现了。比上次多了两个字:

    “贵氏从屏风后哭将出来。”

这一回，贾氏依然没有从屏风背后出来之理。她也不能面对“燕青安在”的问题，大家都怕见卢俊义，都躲卢俊义还不及，她却出来了。哭着出来的。

为什么要哭?因为命运从来由不得自己。为什么哭着还要出来?因为为人之妻，虽然冷落五年，却不能不有情义在。这些情义，在第一次从屏风后转出时，在吩咐“频寄书
信，家中知道”时，都流露了。而这一次从屏风背后转出，
又更加印证了。

贾氏在《水浒》里，戏份是极少极少的。除了本文所
及，再也没有。而这有限的戏份中，妻子对丈夫的情义，亦足以见出了。

卢俊义见了娘子，第一句却不是问她这些日子如何，而是问:

    娘子休哭，且说燕小乙怎地来?

卢俊义之不厚，于此极矣。

    贾氏道:丈夫且休问，慢慢地却说。(施本)

纵然卢俊义待贾氏如此，纵然贾氏已同李固“做了一
路”，贾氏依然从屏风后转出，开又依然称卢俊义“丈夫”。

此刻，李固称卢俊义“主人”，和贾氏称卢俊义“丈
夫”，断然不同。

李固称卢俊义“主人”，是因为他除了卢俊义并没有第
二个主人。而贾氏，除了卢俊义，已有了新的主人李固，而且李固正在眼前。李固称卢俊义“主人”不打紧，他知道卢俊义马上要被抓起来。抓起来后，没有人因为他这一声“主人”而找他的事。但贾氏呢?片刻之后，卢俊义就是阶下囚，而李固将主宰一家之大权。

但金圣叹的本子，又篡改了贾氏台词:

    丈夫且休问，端的一言难尽!辛苦风霜，待歇息定了却说。
    (金本)

并马上自批曰:“娘子语与李固语不差一字，绝倒。”

为了深责贾氏之罪，金圣叹不仅用“辛苦风霜”替换了
“只怕发怒”作为李固的话，还把同样的话扣在贾氏头上。以明其与李固心心相印。若真相印，称“丈夫”何为?

马上，公差来了，捉了卢俊义拿到公厅。

    贾氏和李固也跪在侧边。(施本)
    李固和贾氏也跪在侧边。(金本)

这一笔，几乎是金圣叹修改《水浒》的点睛之处。一字未易，只是调了次序，却深定了贾氏之罪。金圣叹改《水浒》，所有的原则，就是这一个原则。

金圣叹自批:“俗本作贾氏和李固，古本作李固和贾氏。夫贾氏和李固者，犹似以尊及卑，是二人之罪不见也;李固和贾氏者，彼固俨然如夫妇焉，然则李固之叛，与贾氏之淫，不言而自见也。先贾氏，则李固之罪不见;先李固，则贾氏之罪见，此书法也。”

贾氏就这样，被一棍子打死了。施耐庵犹且手下留情，
而到金圣叹，贾氏死得彻彻底底，永世不得翻身。

贾氏的死，在数回之后，在梁山兵马打败官府回到梁山泊大设宴席的时候。有罪之人，为何不当场诛戮呢?因为场
面不好看。要杀她杀得好看。

这一节，金本和施本没有太大差异:

    宋江便叫大设筵宴，犒赏马、步、水三军，令大小头目，并
    众喽罗军健，各自成团作队去吃酒。忠义堂上设宴庆贺，大小
    头领，相谦相让，饮酒作乐。卢俊义起身道:“淫妇奸夫擒捉在
    此，听候发落。”宋江笑道:“我正忘了。叫他两个过来。”众军
    把陷车打开，拖出堂前。李固绑在左边将军柱上，贾氏绑在右边
    将军柱上。宋江道:“休问这厮罪恶，请员外自行发落。”卢俊义
    得令，手拿短刀，自下堂来，大骂泼妇贼奴，就将二人割腹剜心，
    凌迟处死，抛弃尸首，上堂来拜谢众人。众头领尽皆作贺，称赞
    不已。(施本)

金本的不同只有两点，“宋江笑道”作“宋江道”;“卢俊义得令，手拿短刀”作“卢俊义手拿短刀”。

贾氏的死，要在一群梁山好汉饮酒作乐的时候，要在“大小头领相谦相让”的时候。等她死后，“众头领尽皆作贺，称赞不已”。因为这是一件喜事。

该死的人，终于死了，罪有应得，岂不是喜事?要由
自己的丈夫亲手提了短刀，“割腹剜心，凌迟处死，抛弃尸首”。

是不是太残忍了?不。在施耐庵笔下，宋江是笑着吩咐卢俊义如此的，而卢俊义毙贾氏，是“得令”而行，杀完，还要“上堂拜谢”。杀自己的老婆，还要听兄弟的吩咐，这就是卢俊义。

金圣叹，当初安排卢俊义被梁山捉的时候“大笑”，下山要受梁山的盘缠时又“笑”，在施耐庵笔下那些笑全都没有。这时，轮到杀妻，施耐庵笔下的宋江是笑的，金圣叹把
“笑”抹去了。

宋江的笑很重要。宋江吩咐兄弟杀老婆，而兄弟老
婆之所以死，根源却不在兄弟，而在自己。要推却这种罪
责，故笑着说“我正忘了”，说“休问这厮罪恶，请员外自行发落”，为什么“休问”?若追问下去，谁应对贾氏的死负责?!

于此，宋江岂能不笑乎。这种笑，是伪饰的笑，是觉得此事太小不值一提的笑。金圣叹处处责宋江之深险，却于此处，把“笑”抹去。是因为他把这笑当成爽朗的笑，磊落的笑，先前他安排给卢俊义的那种笑。而把卢俊义“得令”杀妻的“得令”也给删了。若杀妻也须奉兄弟之命，卢俊义算得什么好汉。金圣叹要让卢俊义独立自主，来手刃妻室。

一何糊涂金圣叹!

宋江之大不义，宋江之深险，即无论对待晁盖之事，无
论对待阎婆惜之事，无论对待招安之事，只论对待贾氏一事，自可深深见出。——于晁盖，宋江或有交椅之想;于阎婆惜，宋江犹有性命之忧;于朝廷，宋江更有利禄之心。彼时不义，或可有说。但一弱女子贾氏，有如宋江脚下一只蝼蚁，对宋江并不构成任何威胁，宋江全无顾恤之心。而宋江之深险，本属施耐庵《水浒》应有之意，金圣叹视而不见，
却搬弄文字，造作是非，来定宋江之罪，不亦悖乎!是何舍本逐末耶!

贾氏既毙，金圣叹批下两字:“妙妙。”

才子之不恤，于此两“妙”字，至矣尽矣，无不备矣。

金圣叹终究只是才子，不是儒生。孔子讲:“躬自厚而
薄责于人，则远怨矣。”这个道理，金圣叹不懂。

但金圣叹自以为太懂儒家了。——孔子不是笔削春秋吗?笔则笔，削则削。我也给你来个笔则笔，削则削。稗官野史在我手里都可以笔，可以削。全天下的才子书，谁第
一，谁第二，我说了算。

不可谓金圣叹不性情。金圣叹只懂得儒家的皮毛，对内里一无所知。只懂耍点小聪明，绕着弯骂人，把一个在命运面前毫无能力的女人责成罪不可恕。恕字何义，在他心中全然不知。夫子之悲悯，他不可得而闻，却以仁义道德之门面，深自标榜。

儒家之所以为人深诬，又岂不在此!

但金圣叹也为他的小聪明付出了惨痛的代价。清顺治
十八年(1661)，金圣叹五十四岁。正月初四，苏州诸生哭庙，金圣叹参与其事。这是一件为民请命的事情，但金圣叹绝对没有想到这件事会让他掉脑袋。对他而言，恐怕不单是
维护正义，还有去耍一耍的成分。那么多人去，他不相信有什么严重的后果。在顾公燮的《丹午笔记•哭庙异闻》里记载:“金圣叹有‘十弗见’之笑焉。”

金圣叹以为世事就像小说一样，玩玩就过去了。哭庙是
在正月。二月下旬，金圣叹还和一帮朋友招伎饮酒，泛舟山塘，其间还有个僧人。当时，哭庙案已经震惊天下。四月，哭庙案发，金圣叹被抓。七月十三，斩于江宁。十八日，妻、子流放边地。

世情之险恶，人心之叵测，岂如小说之简单直白，金圣叹知之乎?!

孔子之作《春秋》，拨乱反正，定其是非，故乱臣贼子惧。观金圣叹《第五才子书》，处处可见“以稗官而几欲上与《阳秋》分席，讵不奇绝”“只二十余字，已抵一篇豫让列传矣”之类。试问《水浒》果抵得《春秋》乎?燕青二十余字果抵得豫让列传乎?贤者识其大，不贤者识其小，而金圣叹之见地，于此亦见。虽才情丰茂，却不能守之以仁，终不免为陋儒。

金圣叹哭燕青、哭卢俊义、哭柴进，既哭于彼，怨怒之情但求发泄，故不得不深责于此。而不知贾氏实可怜可悲可叹之人也。贾氏之悲剧，绝有远逾燕青、卢俊义、柴进者，
而孰为纾其怨乎?

呜呼，沈佺期诗云:谁为含愁独不见?更教明月照流黄!


## 吴用之死

宋江打方腊时，吴用出了条计策:让李俊带着水军头领诈降，里应外合，攻破方腊。

表面上看，是诈降。实际上，是一条毒计。诈降没有风险吗?万一被识破，李俊和所有水军头领的脑袋，都要掉。

但吴用不在乎。这个时候，不仅方腊是对手，李俊也是对手。朝廷让宋江打方腊，是把宋江当枪使，死了不可惜;吴用让李俊诈降，也是把李俊当枪使，死了也不可惜。

为什么?因为打方腊之前，在东京城外，李俊造反的心就表现出来了。

当时，朝廷招了安，梁山大军开到了东京城外，朝廷顾忌，不让进城，梁山很不满。人心惶惶，看见前途凄凉无望，很多人有劫掠了东京，重新落草的想法。书上是这么写
的:“众将得知，亦皆焦躁，尽有反心，只碍宋江一个。”

但是，兵权不在他们手里。

梁山的人分两拨。一拨儿是体制派，一拨儿是江湖派。
晁盖死后，朱江对梁山军马进行了一番整编，正因为这次整编，后来许多江湖派反对招安，甚至招安之后还想造反，却造不起来。

宋江怎么整的?分六个寨。山上五个，山下一个。忠义堂是个大寨，宋江为首，吴用其次，当时卢俊义还没上山。忠义堂前后左右是四个旱寨，只有一个水寨，在山下。五个旱寨的头领是谁?宋江、林冲、呼延灼、李应、柴进。这五个老大，都是体制派。所以江湖派闹不起来。惟有山下水寨，八个头目都是江湖派，为首是李俊。水寨离忠义堂远，算是梁山的小朝廷，李俊一开始就是小朝廷的老大。

所以，招安之后，在东京城外人心惶惶时，李俊先动起来了。李俊想造反。但光靠一个水寨，是造不起来的。水寨内部也有派系。主要是两派:石碣村派、浔阳江派。水军老大李俊，是浔阳江派;老二老三老四，是阮氏三雄，石碣村派。宋江之所以这样安排水军，不仅因为李俊两次救过宋江性命，还因为阮氏三雄是晁盖的人。他想让石碣村派和浔阳江派相互制约。

阮氏三雄虽然爱造反，但如果李俊出事了，童威童猛自
然跟着完，他俩打一开始就是李俊的跟班，张横张顺也会被疏远，那么梁山水军就会变成阮氏水军。所以，虽然两边都想造反，但李俊造反，阮氏三雄未必配合。水军内部的矛盾解决不了，造反肯定是要黄的。

那怎么办?阮氏三雄有个老领导——吴用，是中军帐里的二号人物。卢俊义虽然排名在吴用之上，但并不直接领导他，吴用是向宋江汇报的。如果能把吴用拉拢过来，造反的事就能成一半。

吴用这个人心机很深。他不懂武术。但是江湖上的事，他在行;人心的险恶，他熟悉。劫生辰纲时，主要是吴用起作用。晁盖一行上梁山，要被王伦赶，也正是吴用使出离间计，夜访林冲，挑拨他和王伦的关系，让山寨自行火并。后
来征辽国，吴用又有心投降，做辽国的官，宋江不允，只好作罢。因为吴用有这些前科，李俊就把宝押在他身上，想先策反了他。

李俊不敢亲自去找吴用。造反的事，耳目众多，一旦被人听去，就完了。李俊把吴用请到水军寨里，坐上船，才开始说话。水军头领八个人，商议造反，船上只坐了六个，童
威童猛不在。

为什么童威童猛不在?书上没明写。有两种可能。一
种是，在外面把守望风。另一种是，根本没叫他二人知道。
如果他二人在，浔阳江派会占上风，九个人里浔阳江派占五个，会对吴用、三阮造成压力。那就不像大家一起商量造反，更像浔阳江派逼三阮吴用造反了。

吴用当即觉得不可行。他反对:

“你众人枉费了力。箭头不发，努折箭杆。自古蛇无头
而不行，我如何敢自主张。这话须是哥哥肯时，方才行得。他若不肯做主张，你们要反也反不出去。”

连吴用都拉拢不来，李俊就不敢造次了。不过，吴用回中军帐时，应该出了一身冷汗。

吴用不敢直接向宋江汇报，万一宋江不信任他，怎么办?宋江了解吴用，他知道吴用是谁给饭吃，他就跟谁的人。吴用表面上看是儒生，实际上是典型的“小人喻于义”。

但吴用又不能不让宋江知道，万一真造起反来，宋江手足无措管不了，怎么办?所以，回到中军帐，吴用装作跟宋江闲聊，闲聊中，放出一点又风，让宋江好有准备。吴用说:“仁兄，往常千自由，百自在。众多弟兄亦皆快活。今来受了招安，国家臣子，不想倒受拘束，不能任用。弟兄们都有怨心。”

宋江一听，果然失惊:“莫不谁在你行说甚来?”

这时候，吴用没把李俊供出来。如果供出李俊，在梁山
弟兄面前，吴用会威望尽失。但他又不能不给个解释，吴用道:“此是人之常情，更待多说。古人云:富与贵，人之所欲:贫与贱，人之所恶。观形察色，见貌知情。”

这么敷衍，这事就算过去了，也没有追究李俊的责任。但吴用心里已经埋下一颗种子，他知道李俊有可能随时反。之所以没反，是因为条件不足。但李俊今后再反，决计不会再信赖吴用。这时，方腊造反了，梁山兵马被安排去打方腊，进东京城的问题暂时化解了。

打方腊，每一仗都死人。头领越来越少，慢慢地，李俊造反的机缘就越来越成熟。一旦李俊造反，把水寨军马带走，旱寨头领也会走不少。人都走了，方腊就打不下来了，宋江吴用要么死在打方腊的路上，要么被朝廷拿回治罪。

怎么办?趁早把李俊献出去。所以，吴用才向宋江提里应外合的计。宋江听了说，好计，问题是，让谁去呢?

宋江也阴险。他知道，无论让谁去，都是九死一生。之前柴进、燕青扮作闲人去了，至今不知生死。所以，宋江想等吴用点名。吴用就说:“只除非叫水军头领李俊等。”

当时宋江带的是步兵，粮草都在李俊船上。李俊要造反，人够不够不好说，粮食肯定够。宋江大概也有顾虑，一听吴用说出李俊名字，就说“军师高见极明”。

李俊运气好，没被方腊杀掉。他对方腊手下说:“宋江犹自不知进退，威逼小人等水军向前。因此受辱不过。”这些都是实情，方腊信了，李俊活了，但一起诈降的阮小五死了。

捉住方腊之后，李俊知道宋江、吴用不能一起共事，路上装作中风，要童威童猛留下陪他，他说:“待病体痊可，随后赶来朝觐。”宋江知道是假的，“心虽不然，倒不疑虑”，自己上马赴京去了。

李俊藏的有钱，事先还约了费保四人，宋江一走，他们立马汇合，把藏的钱都拿出来打造船只出海，成了暹罗国主。一般人看《水浒》，都以为李俊到了后来无路可走，才出海打拼。其实李俊很早之前就开始布局了，只是一直在等待时机。

等待时机的过程中谁吃亏了?阮氏三雄吃亏了。阮小二、阮小五都战死了，阮小七没战死，却因为穿方腊龙袍，差点被朝廷杀掉，后来革为庶人。二张也吃亏了。张顺战死，张横病死。但李俊、童威、童猛活得好好的。为什么
活得好好的?因为提前留了后路。

还有一个吃亏的人，就是吴用。李俊第一次请他，他
如果来，虽然有很大风险，往后可能会一步步走高。但他没来，而是站在了宋江一边，后来又让李俊诈降，等于堵死了
自己的后路。

吴用颇有些小聪明，但不是帅才。他只能依附别人成
事。招安之后的梁山，不算宋江，帅才几乎没有，李俊是惟一的例外:江湖出身，一直都是水寨兵马一把手，又有和李逵搭伙的旱寨经验。要找后路，很难找到比投靠李俊更明智
的选择了。

但李俊当时只算创业公司，内忧外患，形势很不被看
好。在梁山，比李俊有名望的人多了去，把宝押在李俊身上有风险。李俊在水寨当了那么久一把手，到底有多少资源和能量，吴用也不清楚。

相比未来的预期，吴用更看重眼前的实惠。其实，吴用
的问题不在于预测失算，低估了李俊的价值，而在于年纪大
了。如果早二十年，他敢赌。智取生辰纲、火并王伦，都
是他一手策划的。但人一旦屁股坐稳了高位，就会越来越保守。在忠义堂上当了那么多年二把手，再冒着掉脑袋的风险
去创业，他是不干的。一个人一无所有时，什么都敢拼;有了很多之后，就不敢拼了。

《周易》里的《否》卦，是形势一点点变坏，不是像《困》卦陡然陷入困境，也不是像《坎》卦突然面临危险，
只是从最初的一点点不通开始，最终到无路可走。方腊打下之后，宋江一死，吴用只能等死，庙堂上没有他的容身之
地，只好跑到蓼儿洼自尽。看起来是康庄大道，转眼就到了头。吴学究自尽时，不知有没有后悔错过了当初李俊摆在他面前的机会。


