# 卷二•市井


## 潘金莲之失(上)

### 一

武松、武大、潘金莲、西门庆这段，是《水浒》里最精彩的。而潘金莲也极难写。难写，是因为她离常人太近。我们每个人身上，都有潘金莲的影子。潘金莲只是每个凡夫色欲的集中体现。

我们和潘金莲，都是患病的人，只是我们在潜伏期，而她的症状发了。我们患的病轻，她患的病重。我们可以抑制住症状，因为有美满的家庭，有合适的工作，有值得为之奋斗的生活目标。而这些，潘金莲一样也没有。但她同我们一样有对生活的期待，甚至她的期待更强烈些。于是，病症就在这样的身上肆虐地蔓延开。

说这些，不是为潘金莲开脱。潘金莲实有难以原谅的
地方。骂潘金莲，容易;为潘金莲开脱，也不难。难的是，不做潘金莲。不做潘金莲，不是说不谋杀亲夫;而是说，如何彻底避免从微末的过失起，在不经意间被欲望牵引堕向恶
的深渊。

骂潘金莲，是站在潘金莲的对立面，痛斥与鄙视这样的
人，以为她身上的一切毛病我们统统没有。可是，有几个人有资格说这样的话?为潘金莲开脱的人，则认为好色之心是先天所成，是绝对正当的。却不知，一旦视一物为正当，恶与私欲便会在这种正当的庇护下滋生蔓延，以至于不可收拾。

潘金莲的悲剧在于，她起初只是一个稍有偏差的人，并没有太大过失，只是糊涂。但切莫以糊涂不是大事。许多大的罪恶来源于糊涂。潘金莲第一次同西门庆偷欢，与其说是因色起淫而通奸，不如说是被诱奸。她的一切行为举止都是在王婆的精准算计下展开的，没有一点出王婆意料之外。一个老谋深算的马泊六，对一个新婚之初的女子施展手
段，这样的女子毫无心机，岂能不中圈套。

此时，潘金莲只有二十一周岁，武松是二十四周岁。在
想象里，读者总容易把他们当成盛年的人。盛年人的恶毒，
在西门庆身上;老年人的奸诈，在王婆身上最突出。这实际上是两个阴险的“老油条”对刚刚成年的女子施下的毒计。
若在今天，许多二十一岁的姑娘还没有大学毕业。今天我们
还有条件接受许多资讯，潘金莲却是初出深宅。称这样的女子为“最毒妇人”时，不妨想想她的年龄。

在与西门庆偷欢之前，潘金莲喝了王婆端来的茶。书上点了一句:“吃罢茶，便觉有些眉目送情。王婆看着西门庆，把一只手在脸上摸。”王婆是卖茶汤的，又是兼做马泊六的老手，则此情可知。

那么，为什么不明说茶里下了药呢?说出来，潘金莲的罪就轻了。有杀夫之过的淫妇，如果推究出她第一次的过失原来是被诱奸，就不足以深泄民愤。所以，这一点曲折地隐在了书中。

不过，潘金莲的最大过失，不是她与西门庆有了第一次的苟合。而是，在此事之后，她察觉出王婆的奸计，却并没有远离这等恶人，而选择了同流合污。潘金莲、西门庆云雨既罢，王婆推门便说:

    我请你来做衣裳，不曾叫你来偷汉子!......若要我饶恕，你们
    都要依我一件事，...你从今日为始，瞒着武大，每日不要失
    约，负了大官人，我便罢休。若是一日不来，我便对你武大说。

此时，王婆之奸可谓暴露无遗。而潘金莲还处于云雨刚
过的意乱情迷中。于是，她说出了一句略嫌别无选择的话。

    那妇人道:“只依着干娘便了。”

如果一定要找个将潘金莲拖入万劫不复的深渊的关键转折点，那么，在这里。在此之前，一切都还是偶然所成。在此之后，事情的发露就是必然，武大的捉奸也是必然，而潘金莲再难做出别的抉择。从此被人拴了鼻子，不能跳脱。

这一念糊涂，源于目下利害的计较。而这一计较，正是堕入恶涂的关键。如果自身不能察觉，在利欲的牵引下，糊涂就会流为莫大的恶。人不能同恶人待一起，同恶人待久了，不知不觉就会浸染恶的熏习。在丝毫不能察觉当中，心地开始变黑，终至不能扭转。

子贡说过一句话:纣之不善，不如是之甚也，是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。商纣王虽然坏，但还没有坏到传说中的地步。潘金莲并不是一个好人，但也绝不是生下来就坏，就是淫妇。因为有了后来的恶，她从一开场就被扣上淫妇的帽子。难道有人天生是淫妇?若不细究其所以堕入恶涂之因，只粗暴地大棒扣杀，真是众恶归焉。

大棒扣杀潘金莲的人，不一定比潘金莲高尚，也许只是比潘金莲幸运，因为没有美貌，没有别的令人垂诞之物，从
而避免了被觊觎，被算计，避免了利欲当头的诱惑，机关重重的陷阱。而经受不起利欲诱惑的人，则倾向力潘金莲开脱。为潘金莲开脱，就是为自己开脱。二者的区别只在于，后者有机会面对利欲的诱惑，而前者连被诱惑的机会都没有，所以痛斥后者。他们的见地在本质上，并没有什么不同。

依佛教见解，菩萨在面对恶人的时候，也可能杀掉他。但菩萨杀掉一个恶人，并不是因为恨他，而是因为爱他，同情他。因为爱他，不忍他遭受地狱之苦，所以宁愿自己下地狱，也要阻止他造更多恶业。杀掉他，是替他还债。但我们常人不会这样觉得。你杀我是替我还债?搞笑吧。常人杀掉一个恶人，是因为刻骨的仇恨。这种仇恨，是将自己与他人对立起来的执著心，极其坚固。

而菩萨，之所以对恶人的爱与同情比对善人的更多，就在于菩萨能看到恶人所遭受的地狱之苦，而且十分清楚地明
白，所有那些苦的因，即贪嗔痴，并不是恶人自己带来的，
而是众生都有的。只是恶的气质，从众生身上流转到恶人身上，在这里积聚，侵袭了他。他是一个被感染的重症患者，是个不幸的人。所以理应得到更多的同情和爱。但这种爱，
绝不是姑息，更不是纵溺，而是以对待恶的方法对待之。哪怕这个恶人是诸佛的化现，杀了人，也要偿命。

任何有情，一旦造了恶业，就注定会遭受三毒的焚烧，
四大的相逼。这并不是诅咒，而是对世间规律的描述。凡夫看不见世间规律，就容易以力这类似基督教的末日审判。其实不然。在佛教里，没有审判这回事，谁也没有资格审判任何人，更不用说去诅咒。一切只是法尔如是，是业力的作用，因果的不虚。

但在行迹上，没有任何办法可以分辨出一个人是因为爱恶人而杀掉他，还是因为仇恨而杀掉他。恶人是被菩萨杀掉还是被凡夫杀掉的，行迹上完全无法区别，区别只在发心上。在佛教因果的视角下，就算恶人逃掉被杀的命运，也绝无可能逃过三毒的煎烧。因为地狱、饿鬼、畜生道的惩罚，始终是体现在心上的，肉体上的体现只是偶尔。而这一切，都遵循缘起展开。所以说，纵然菩萨一直都在度化众生，究竟言之，实无一众生可度。

### 二

如果以为潘金莲就是潘金莲，淫妇就是淫妇，那是断见。

潘金莲变成一个坏人，变成人们今日所提的潘金莲，是在日日与西门庆、王婆厮混的过程中逐渐完成的。在那之前，她和正常人没有什么两样。她的蛇蝎之心，是王婆、西
门庆一点点转赠给她的。她没有拒绝，所以日渐变成了蛇蝎之妇。在一开始，她并不是和武大没有感情。

问一个人和另一个人有没有感情，是不能觑破真相的假问题。以往有感情，不保证现在有感情。现在有感情，也不保证将来有感情。人总是在变的。只是有些感情变得慢些，在未能察觉实质的变化之前，故事已经终了，留下白头偕老的传说。然而诸行无常，世风变化越快的时代，人与人
的感情越不稳固。

潘金莲第一次出场，是武大带了武松归家，在楼下喊
开门。

    武大叫一声:“大嫂开门!”只见芦帘起处，一个妇人出到
    帘子下应道:“大哥，怎地半早便归?”

这里，可以咂摸出两点。第一，武大和金莲此时并无嫌隙。“大哥”的叫法，有如“老公”。说话带称呼，见出情分。金莲不是不理不睬开了门，一个人转上楼去。那才是隔膜的状态。

第二，武大出门，金莲是锁了门的。武大突然早归，家中也无异样。书中上来就说，“这婆娘倒诸般好，为头的爱偷汉子。”这正是“君子恶居下流，天下之恶皆归焉”，金莲
在碰到西门庆之前，没有任何偷汉子的证据。因为后来不好，就推论出这人开头就坏，坏得彻头彻尾。实际上，金莲就算被武松骂过之后，被王婆骗去家里做针线活时，还记得武大的吩咐:

    那妇人道:“却是拙夫分付奴来，若还干娘见外时，只是将
    了家去做还干娘。”

武大说，你到人家屋里做衣服，吃了人家东西，不妨给点钱。如果她不要，你就拿回来做。金莲不仅这么做了，还特意提这是“拙夫分付”。虽然她在家里数落武大，在外面，还是听从武大的。王婆请她喝了酒，回家武大问起，她
也一五一十地说了，没有什么欺瞒。

若金莲对武大绝无感情，就不会恨他，不会骂他，不会说“他晓得甚么!晓的这等事时，不卖炊饼了”。嫌弃他，
说明心里还把他当自己人，认为他是自己家里的。

等到潘金莲和西门庆往来一段日子之后，情分消磨殆尽，武大躺在床上拿武松来吓唬潘金莲，潘金莲“听了这话，也不回言，却踅过来，一五一十都对王婆和西门庆说
了”。当一个人不打算再骂一个人，扭头就走的时候，情分就尽了。

这种情分的消磨，其实容易理解，因为遇见了新人新事。这边有鱼水之欢，那边是“不晓事的”，肉体上已经同一个人亲密无间，心上就会同另一个人日渐隔膜。而往日之
好，在金莲心里，慢慢黯淡了。

武大之憨拙在于，他自己念旧情，便以为金莲也念。他
念旧情，只因他的生活依然如故，所以他不能理解一个有了新的生活的人，心决计不会再停留在往日。武大最严重的错误，是在金莲已不念旧情的时候搬出武松，说:“你若肯可怜我，早早伏侍我好了，他归来时，我都不提。你若不看觑我时，待他归来，却和你们说话。”

“你若肯可怜我”这种话，一方面平添了自己的儒弱无能，令金莲更无法忍受同他在一起的无味与屈辱，而拿武松威吓的话，又激发了金莲的憎恶。武松是两次狠狠抽过金莲
脸的人(“抽脸”是比喻)。若不说这话，武大还能活，说了这话，是临门一脚，把自己逼到了鬼门关。

于是，金莲听从王婆之计，选择和西门庆做长久夫妻，毒死武大。虽毒死武大，却终究不能骤然摆脱先前情分之影子。武大死后，金莲对西门庆说，“我的武大今日已死，我只靠着你做主。”说“我的武大”而不说“武大”，正见出，虽情分已尽，习气尚在。正所谓阴魂不散。就像和一个人分手之后，纵然恩断义绝，但业已养成的习惯却要在留下的
时光里慢慢消磨，渐渐遗弃。

### 三

武大、金莲、武松，三人第一次吃饭时——

    妇人看着武大道:“我陪侍着叔叔坐地，你去安排些酒食
    来管待叔叔。”武大应道:“最好。”......武大买了些酒肉果品归
    来，...叫道:“大嫂，你下来安排。”那妇人应道:“你看那不
    晓事的!叔叔在这里坐地，却教我撇了下来。......何不去叫间壁
    王干娘安排便了?......”武大自去央了间壁王婆。......武大叫妇
    人坐了主位，武松对席，武大打横。三个人坐下。武大筛酒在
    各人面前。那妇人拿起酒来道:“叔叔休怪，没甚管待，请酒一
    杯。”......武大只顾上下筛酒烫酒，那里来管别事。

金莲说“你看那不晓事的”，就看出她同武大的情分了。对陌生人，我们是不这样说话的。朋友也有朋友的客套，这
种话，是家人间的亲呢语。

在这个家里，潘金莲是说了算的，武大处处受她支使。
这不能说明二人不和，恰恰说明二人融洽。武大条件差，蓦地时来运转，讨了这样的老婆，只有处处呵着护着。而金莲
也乐得处处支使他。此时二人新婚不久，不到两年。虽说凭着金莲性格，面对武大这样的人，迟早会生厌，但此时还远远未到生厌时候。

潘金莲是什么样的人呢?她的来历是，年方二十余岁，颇有些颜色，在清河县一个大户人家做使女。大户要缠她，
她不肯依从。可见潘金莲是个有想法的人。她不甘于衣食无忧便了，实有要主宰自己生活的欲望，所以不能允许自己做个小妾终了一生。她是对未来抱有期待抱有幻想的人。

作为二十岁的姑娘，又生得美貌，未曾经历世界的险
恶，人心的叵测，不忍一生就此蹉过，所以才要冒着得罪主
人的风险到夫人处告状。这一状，把她告到了武大家里，成为“三寸丁谷树皮”的媳妇。这一点并不和她日后的偷情生涯矛盾。她图的不是西门庆的钱，是不能容忍过那种一眼就望到头的生活。

说起来，这似乎是个优点，是一种不甘人下的态度。尤其是在今天，这种态度很容易被目为进取心。但若把所有的进取心都视作值得称赞和褒奖，就会忽略背后的风险。一是因为，许多的恶，会在进取的名义下滋长横行。二是因为，即便不如此，当外缘未足之时，一个人对改进现有状态无能为力，进取的野心就会成为他不能安顿目下生活的烦恼之源。于是，人会变得狂躁，严重时，会绝望。日复一日地
被这种力量撕扯，达到一定限度，就容易被狂心卷入万劫不复的深渊。

在潘金莲的时代，身为女人，又是家贫从小卖给大户的使女，就尤其难扭转命运施诸其身的强大压力。《水浒》里，在无法改变命运轨辙这一点上，卢俊义之妻最为突出，其次就是李鬼之妻和潘金莲。潘金莲和二人不同之处在于，潘金莲是不愿听从命运安排的人。但事实上，无论你是否愿意听从命运安排，你都无能为力。

不过，能支使武大的生活，也令潘金莲得到了暂时的满足——她从前做使女，期待生活不受人支配，现在当了家，生活开始有了一点新意。潘金莲对新意的追求，和不甘人下的态度，从后来她和王婆、西门庆吃酒的对话里，也可略窥一二。

    西门庆道:“却是那里去讨!武大郎好生有福。”......王婆
    道:“大官人先头娘子须好。”西门庆道:“休说!若是我先妻在
    时，却不恁地家无主，屋倒竖。如今枉自有三五七口人吃饭，都
    不管事。”那妇人问道:“官人恁地时，殁了大娘子得几年了?”
    西门庆道:“说不得!小人先妻是微末出身，却倒百伶百俐，是件
    都替的小人。如今不幸，他殁了已得三年，家里的事，都七颠八
    倒......便是小人先妻，也没此娘子这表人物。”...王婆道:“若
    有这般中的官人意的，来宅上说，没妨事么?”西门庆道:“我的
    爹娘俱已没了，我自主张，谁敢道个不字。”

西门庆是有老婆的，却和王婆合起来骗金莲说老婆死了。以至于后来《金瓶梅》的作者，根据西门庆编来哄金莲的话，写西门庆真的死了老婆。《金瓶梅》的内容，是不能
拿来作《水浒传》的论据的。为什么说西门庆是在骗金莲呢?因为设计赚潘金莲前，西门庆和王婆有过一段对话:

    西门庆道:“我家大娘子最好，极是容得人。见今也讨几个
    身边人在家里，只是没一个中得我意的。你有这般好的，与我主
    张一个，便来说不防。若是回头人也好。只是中得我意。”

往往一个男人要勾引女人时，在最初，都不会露出真实的面貌，一旦露出真实的面貌，就无法博得好感和信赖。所以要先骗到手，待木已成舟，再日渐暴露本相，女人也只好
无可如何了。

当西门庆、王婆、潘金莲三人坐定，整个对话都是在西
门庆和王婆之间展开的。金莲作为一个旁听者，整个过程中只发问了一句:“官人恁地时，殁了大娘子得几年了?”仅此一句，就暴露出金莲是何等人。她是想自己当夫人，要当
家做主，还要做大户人家的主。

故而，虽然武大可以依从潘金莲，听她支使，但很快，
潘金莲就会厌倦这种生活。因为潘金莲是个渴望利欲的女人，她内心极度渴望成功，不愿久居人下。同武大在一起的生活，虽然可以由她掌控，由她当家，但这样的生活一眼就
能望到头，无法给她带来任何新鲜感，并不比大户的小妾强到哪里去。

对成功极度渴望的人，需要新的刺激，需要一种未知的可能性悬在眼前，像香蕉挂在天花板上，猴子从地上跳起来够，哪怕够不着，也是安慰。金莲的生活就需要这样一种刺激，需要风险。哪怕不越雷池，但雷池必须在。对禁忌的渴望，是支撑她生活下去的动力。而这种动力，武大无法提供。这个时候，武松来了。


## 潘金莲之失(中)

武松的到来让潘金莲欣喜。这种欣喜，是以禁忌的形式摆在面前的。虽然看上去不可突破，但至少撩起了她的神经，给她日渐乏味的生活注入一针鸡血，让她重新焕发了神采。她第一眼看见武松就冒出如此念头:

    武松与他是嫡亲一母兄弟，他又生的这般长大。我嫁得这等
    一个，也不枉了为人一世。你看我那三寸丁谷树皮。三分像人，
    七分似鬼。我直恁地晦气!据着武松，大虫也吃他打了，他必然
    好气力。说他又未曾婚娶，何不叫他搬来我家住?不想这段因缘
    却在这里。

这样的念头，就常人而言，是没有问题的。世俗之人，恐怕极少没有动过此等念头吧。不过，《地藏经》里有句话:“南阁浮提众生，起心动念，无不是业，无不是罪。”念头的可怕之处在于，它会暗自滋长，给人的举止提供无休止的动力。等因缘凑泊齐了，条件成熟，很多事情就会萌发，到那时候，凭一己之力，挡都挡不住。

潘金莲第一次与武松会面，还思量不到十分细的程度。要说金莲此时就起了淫心，想与武松私通，恐怕冤枉她了。若果真如此，不会过了一个多月，任何事情都没有发生。人的欲念是在不知不觉中悄然生长的，像一粒火星，在湿漉漉的茅草上并不能燃起来，但只要火星不熄，等有风吹来，慢慢燃起一根干草，后来的燎原之势就不能避免。而火星的保持，就是潘金莲在生活上对武松多一点照顾。作为亲戚，在生活上照料一下，是合情合理的，是任谁都不好断然拒绝的。武松禀明知县要回紫石街兄长家住时，知县都说:“这是孝悌的勾当，我如何阻你，其理正当。”

但事情的难分辨处在于，正当与不正当之间，并不存在一个截然两分的界限，若去寻找这个边界以划定一条不可逾越的底线，你会发现找不到。底线往往是隐晦难见的。当一个人想要寻找底线作为自己不可突破的标准的时候，几乎就注定了终有一天会因为马虎或者糊涂在不经意间突破了
它。若由此再去找寻另一条底线，底线就会越来越低，终至跌向深渊。

试看潘金莲对武松的情分，在一开始并不能找出什么越礼的地方。即便吹毛求疵地说有，出于人之常情，也都能够
理解。

    妇人道:“那等人伏侍叔叔，怎地顾管得到。何不搬来一家
    里住?早晚要些汤水吃时，奴家亲自安排与叔叔吃，不强似这伙
    腌臢人安排饮食，叔叔便吃口清汤，也放心得下。”......那妇人笑
    容可掬，满口儿叫:“叔叔，怎地鱼和肉也不吃一块儿?”拣好的
    递将过来。......那妇人道:“叔叔是必搬来家里住。若是叔叔不
    搬来时，教我两口儿也吃别人笑话。亲兄弟难比别人。大哥，你
    便打点一间房屋，请叔叔来家里过活，休教邻舍街坊道个不是。”

这种热心过度了吗?若早知潘金莲后来的事，便容易此时就给她扣上一顶淫欲熏心的帽子。但若将心比心，就算我
们今天去一座城市，举目无亲，遇见亲戚，作为异性亲属，也完全有可能得到如此招待。能说有异性亲戚这么招待你，就是淫心大起吗?

只是，谨慎的人，会于此处严加提防。比如，修身谨饬的道学家，就会带着防患未然的眼光，看出可能的过患。但
这种谨慎，正成了世俗诟病道学家的巴鼻，说道学家眼里见淫。淫事还没发生，道学家早已想到了，可见道学家满脑子
都是淫。但如果不能提前想到，那就只有等淫事业已发生，才大呼自己失误了。是真的失误吗?不一定。有人是真糊涂，有人是不肯往此处想，以糊涂为潜在的放纵心做个遮掩。许多人想放纵，但不好意思直接放纵，如果有机会让自己稀里糊涂地放纵了，事后也好宽慰原谅自己。

那么，武松是哪一种人呢?武松是个聪明的人。但正是因为武松的聪明，让他在这等事上糊涂起来。这和关羽失荆州一样。失荆州不是因为关羽笨，恰恰因为关羽聪明，聪明的人自恃聪明，才会在有些问题上犯下大的糊涂。瓜田不纳履，李下不正冠。普通人都懂得这道理，武松不可能不懂。但武松向来自负，老子生来不是偷瓜摘李的人，该纳履就纳履，该正冠就正冠，管他什么瓜田李下。

武松是懂得风情的人。这从他言语相戏孙二娘时就看得出来。但艺高人胆大，他能保证自己出处谨严，不越雷池，他就敢向雷池一步步地逼近。逼近雷池的不只他一人，还有潘金莲。武松和潘金莲的过招其实是一场较量。武松有把握做到对潘金莲不动色心，这是武松保证自己不陷溺不越礼的前提，但武松未必做得到不从潘金莲的陷溺中得到虚荣心
的满足和快感。这种虚荣，来自武松天生高傲的自负，这种自负，正是武松对潘金莲的不尊重与不体恤。

### 二

武松不爱潘金莲。但武松乐于享受任何人比自己低劣一等的快感，潘金莲也自不能例外。潘金莲问武松是不是“养着一个唱的”时，武松急了:“嫂嫂休听外人胡说!武二从来不是这等人!”这种着急处是武松的自负处，是武松要表明自己处处高人一等的地方。

潘金莲三杯酒落肚，哄动春心时，武松并没阻止火向着千钓一发的地方烧。潘金莲捏着武松的肩，问他冷不冷，“武松已自有五分不快意，也不应他”。所谓“五分不快意”，是指武松此时也使出了内功，终于不得不动上克制的力量了。他原本可以于此撤手作罢，因为此时局面全然由他掌控，金莲已经丧失主宰的可能，但武松没有。

    那妇人见他不应，匹手便来夺火箸，口里道:“叔叔，你不
    会簇火，我与你拨火。只要一似火盆常热便好。”武松有八分焦
    燥，只不做声。那妇人欲心似火，不看武松焦燥，便放了火箸，
    却筛一盏酒来，自呷了一口，剩下了大半盞。

“火盆常热”，是双关的意思。但凡攻城略地，没有十足的把握，要给自己留好退路。所以在暧味的人之间，双关语就是一件利器，可以只是说事，也可以是说我的心。可以当我有意思，也可以当我没意思。用双关而不说破，是心里还存一分矜持在的，既忍不住要透露消息，又要给自己留下转身的余地。

“只要一似火盆常热便好”，意思是，“只要你的心莫冷了”。“叔叔，你不会簇火”，武松真的不会簇火吗?武松是
簇火高手来着，在这之后不久，他就对孙二娘说:“娘子，你家丈夫却怎地不见?•...恁地时，你独自一个须冷落。”武松情知潘金莲的一切伎俩，却装作不识，纵金莲孤军深入，便好一举歼灭。

纵然说武松初开始出处谨严，到这地步，却渐渐变成要考较一下潘金莲手段的意思。武松有必胜的把握，但他要逼着潘金莲输。明知潘金莲内力不济，却不中途撒手，这是武松的艺高胆大处，也是武松的糊涂处。他要靠践踏别人来证
实自己的高贵。但这一种高贵，实在算不上高贵。

此刻的金莲，已是骑虎难下。终于做出逼武松生起十分焦躁的举动。武侠小说里有一招，叫“天地同寿”。梁羽生《云海玉弓缘》里，厉胜男最后使出的招数，便是不惜耗尽性命与对方一搏。敢使出这样一招的人，一定不是唯唯诺诺
之辈。金莲眼见武松对她的任何举动，都无反应，既不拒又不迎，便至百火燎心。你若无心，便一句话撂下，也好教我死了这条心。这样牵着悬着是何等意思!金莲忍不住，便使出“天地同寿”，一脚踏进了雷池——

    (妇人)看着武松道:“你若有心，吃我这半盏儿残酒。”

我以为，金莲此处的举动，十分地危险，也十分地勇敢。这种勇敢，不是作为一个嫂嫂对叔叔而言，而是作为一个人对另一个人而言——敢将自己的全副性命交予对方手
里。这和羞耻无关。金莲不是穿得妖治、暴露，故意露出身体让武松看见，挑逗武松来上钩，那便是羞耻的手段。金莲也不是装作喝醉软瘫在武松怀里哭泣，那样就可以将一切
过失推诿于醉酒，便是怯懦的手段。

所有那些手段，都是防御，都是不肯纵身向雷池跃下，
要留个回转的余地。而金莲，既没有喝醉，也没有耍什么伎俩，她一剑逼到武松喉前，你不是藏吗，不是缩吗，现在，我明明白白地问你，你到底是有心还是无心，“你若有心，吃我这半盏儿残酒”。

金莲这一招太厉害，以至于武松不可能再把糊涂装下去。他只有两种选择。一种是，吃了残酒，这样，就彻底
被潘金莲俘获了。往后再想翻脸不认，也没有可能。这样，就负了武大，成了畜生。武松不能说对金莲绝无好感，但金莲对武松的吸引绝不像武松对金莲的吸引那么大，金莲是业已嫁给三寸丁的人妇，眼见得生活更无希望和可能，而武松正值最好的年华，还做了都头，想找个容貌胜过潘金莲的，根本不在话下。武松岂肯为了区区潘金莲，败坏自己的名誉和前途呢。如果金莲能设身处地站在武松的位置上考虑，便知道自己这纵身一跃绝无幸免之可能。但金莲毕竟只是个二十一岁的女人，是个谙事未多又充满幻想的女人，便做了扑火之飞蛾。

但即便拒绝，武松也可以有别的方式。比方说，“嫂嫂醉了”。这是常人惯用的手段，有谁做了失礼的举动，哪怕是借酒装疯，旁人说一句，“看看，又喝多了”，意在表示，大家都明白，并不戳破你，给你个台阶下，日后还好再相见。这人若识趣，就顺坡下驴，全当此事没有发生过。但那样做，便不是武松了。武松是个毫不留情的人，是便是，非便非，不拔刀则已，一旦拔刀，必须斩尽杀绝。

    武松擗手夺来，泼在地下，说道:“嫂嫂休要恁地不识羞
    耻!”把手只一推，争些儿把那妇人推一交。武松睁起眼来道:
    “武二是个顶天立地，噙齿带发男子汉，不是那等败坏风俗没人
    伦的猪狗!嫂嫂休要这般不识羞耻，为此等的勾当。倘有些风吹
    草动，武二眼里认的是嫂嫂，拳头却不认的是嫂嫂。再来休要
    恁地!”

武松放出了胜负手。这杀伤力极其强大。潘金莲不是一个没有自尊的人。纵然她后来同西门庆通奸，却不能说她不要脸面。骂一个人“不知羞耻”，不表示这人真的不知羞耻。“知羞耻”的人在利欲熏心的时候，也保不齐会做出“不知羞耻”的事情。“不知羞耻”的人做不知羞耻的事，太
容易了;“知羞耻”的人做不知羞耻的事，才难。正因为难，更激发了武松的斗志，增加了武松的快感。只看金莲随后的委屈，便知她亦有羞耻心。

    那妇人通红了脸，便收拾了杯盘盞碟，口里说道:“我自作
    乐耍子，不值得便当真起来!好不识人敬重!”

若金莲真不知羞耻，会诞着脸说:“哎呀，叔叔何必如此火大，奴家只是多喝了两杯，跟叔叔闹着玩嘛!”不知羞耻的人不怕你骂，会恬然安适。而金莲，面对武松的话，感受到了莫大的羞辱。这种反应，暴露了她不能对此无动于衷，也就印证了金莲在此番过招中，彻底被武松碾压了。要
碾压一个人，就要在她最怕的地方碾压。她知羞耻，你就让她做出不知羞耻的事情来。她就彻底败给你了。武松对外
物的碾压，从来都是如此。

人说“打人不打脸”，武松是“打人专打脸”，不打别
处。这是武松的胜处，武松靠这一点，在景阳冈、快活林、鸳鸯楼、飞云浦大展神威，越是艰难的地方，越是让无数英雄蹙眉气短的地方，武松的神勇越呼之欲出。但同时，这胜处也恰恰是武松的败处，让他失掉了恕的美德，变得不仁。

### 三

武松之不爱潘金莲，不仅表现在这里，还表现在武松第二次痛骂潘金莲的时候。这一次，潘金莲并没有勾引他。那是武松临去东京之前，和武大、潘金莲三人一起吃饭时。在第一次事件后，武松已经搬离了武大的家。

    自从武松搬了去县衙里宿歇，武大自依然每日上街挑卖炊
    饼。本待要去县里寻兄弟说话，却被婆娘千叮万嘱，分付教不要
    去兜揽他。

之所以千叮万嘱，不让武大去兜揽武松，也是金莲心里
的屈辱和不堪久久不能释怀。但武松自己，却毫不介意张扬此事。金莲的不光彩，在武松眼里，正映衬出自己的光彩，映衬出自己是“噙齿带发男子汉”。为了强调这一点，他甚至不体恤武大的难堪，当着土兵的面说:“哥哥不要问。说起来装你的幌子。”当着外人，说“说起来装你的幌子”，比真的装武大的幌子还要打脸。而武松之不恕，于此可知。

十多日之后，武松因为要远赴东京，再次前来紫石街作别。金莲已然忘记先前被武松侮辱过的不堪，又想起武松的好来。

    那妇人余情不断，见武松把将酒食来，心中自想道:“莫不
    这厮思量我了，却又回来?那厮以定强不过我。且慢慢地相问
    他。”那妇人便上楼去，重匀粉面，再整云鬟，换些艳色衣服穿
    了，来到门前迎接武松。那妇人拜道:“叔叔不知怎地错见了，
    好几日并不上门，教奴心里没理会处。每日叫你哥哥来县里寻叔
    叔陪话。归来只说道没寻处。今日且喜得叔叔家来。没事坏钱
    做甚么!”

原谅一个深深伤害过自己的人是最难的，但有一种例外，就是深爱他。因为深爱，所以糊涂，所以好了伤疤忘了疼，会把一切不合情理的幻想，据以为真。潘金莲的幼稚，
也在这种原谅中体露出来。

但这种原谅，并不是真正的原谅，也谈不上高尚。不要
以为这种原谅表现出一个人胸襟宽广，事实上，这种原谅只能表示一个人对内心的贪著无法割舍。看似原谅别人，其实是原谅自己，原谅自己先前的贪著心带来的伤害。因为这种原谅，一个人必将继续遭受贪嗔痴三毒的焚烧。她又重新将命运交付另一人掌中。究竟地讲，所有的原谅，都只能是自己对自己的。没有任何人有力量去原谅另一人，也没有任何人有可能被另一人原谅。

而一个人原谅现在的自己的惟一方法，就是对过去的过失不再原谅。惟有不再原谅过去的自己，才能同往日彻底告别。这样，在不原谅中，就被永远地原谅了。而一旦原谅
以往的过失，则必至于重蹈覆辙。但对常人来讲，都没有这样大的勇敢，来拴牢意马心猿，故而潘金莲此心一转，又牵引自己堕入恶涂。

如果潘金莲不说“好几日并不上门，教奴心里没理会处”，武松下面纵然再骂潘金莲，也骂不到那么理直气壮，金莲这种举动就是，别人还没拔刀，自家先把心又撞了上
去。于是武松有了“表壮不如里壮”“篱牢犬不入”的话。

    武松再筛第二杯酒，对那妇人说道:“嫂嫂是个精细的人，
    不必用武松多说。我哥哥为人质朴，全靠嫂嫂做主看觑他。常言
    道:表壮不如里壮。嫂嫂把得家定，我哥哥烦恼做甚么!岂不闻
    古人言:篱牢犬不入。”

若说前一番骂金莲，武松还有不得已的地方在，那么，此次骂金莲，可谓毫无来由。因为对武大的安排和交待，都
已经说清楚了，酒也喝了，一家三人正在融融洽洽地吃饭，武松突然重揭金莲伤疤，来这么一句。人人都以武松前番打金莲脸已经够彻底，够不留情，不想武松之刀还可以更深
入三寸。

前一番被骂，只有武松、金莲二人在，是金莲有过失在
先。而此番被骂，却是当着武大的面，不仅当着武大，就连土兵也在一旁筛酒。武松当着土兵说这番话，正是不怕恶事出门。而这一次，金莲并没有招惹他。

武松血溅鸳鸯楼时，在墙上蘸血写下“杀人者打虎武松也”。留下“打虎”两字，是怕世人不知他的战绩。而他碾
压潘金莲的经历，也像打虎一样，是不能不提的傲人传说。于是潘金莲被再次狠狠抽了一耳光。

这记又响又狠的耳光抽在金莲脸上，让她彻底断除了对武松的一切信赖，这信赖的背后是她虚构出的梦幻泡影的破碎。于是金莲——

    一点红从耳朵边起，紫胀了面皮，指着武大便骂道:“你这
    个腌臢混沌，有甚么言语在外人处，说来欺负老娘!我是一个不
    带头巾男子汉，叮叮当当响的婆娘，拳头上立得人，胳膊上走的
    马，人面上行的人!不是那等搠不出的鳖老婆!自从嫁了武大，
    真个蝼蚁也不敢入屋里来。有甚么篱笆不牢，犬儿钻得入来!你
    胡言乱语，一句句都要下落，丢下砖头瓦儿，一个也要着地。”

尤其令人毛骨悚然的，是最后一句。想想后来金莲毫不犹豫地答应王婆每日和西门庆私会，以及绝不犹疑地决定毒死武大，所有这一切，不能不说包含了对武松的报复。金莲这么做，不是报复武大，而是报复武松，因为“你胡言乱语，一句句都要下落，丢下砖头瓦儿，一个也要着地”。你
这么认我，我就不辜负你，一样样做给你看。

这种性子，用好听的词，叫刚烈;用难听的词，叫狠
毒。其实，刚烈和狠毒并不是两码事。惟刚烈之人能狠毒，惟狠毒之人能刚烈，其间的区别只在于，刚烈是因为强烈的爱，难忍能忍;狠毒是因为强烈的恨，难行能行。刚烈出于自重，狠毒出于憎人。对于不别善恶分际的人来讲，刚烈和狠毒之间，只隔着一层薄纸。把潘金莲这层薄纸捅破的人，正是武松。

武松至此，已彻底得偿所愿。前番，武松痛骂金莲。
此时，听到金莲痛斥武大，武松笑了。若真对金莲有一毫的顾恤和爱怜，武松此时便该说软话。但武松却是调笑的口吻，往金莲伤又上更撒一把盐。在刀柄已经没入金莲之躯干时，武松犹能飞起一脚，令匕首更进半寸。

    武松笑道:“若得嫂嫂这般做主得最好。只要心口相应，却
    不要心头不似口头。既然如此，武二都记得嫂嫂说的话了。请饮
    过此杯。”

“都记得嫂嫂说的话”，指什么话?明面上看，是记得金莲方才说的。但看武松刀刀所指，便知武松记得的是什么。先前，金莲曾说，“我不信!只怕叔叔口头不似心头”。金莲用这句话，是排兵布阵之计，是在试探，是进能攻退能守，给自己留一点余地。而此刻，武松说，“嫂嫂......只要心口相应，却不要心头不似口头”。这便不是试探，而是嘲讽:不是留条后路，而是“宜将剩勇追穷寇”，要斩便斩得彻底，要杀人便合灭门。

更厉害的，是武松后一句:“武二都记得嫂嫂说的话了。请饮过此杯。”——“你若有心，吃我这半盏儿残酒。”嫂嫂的话，武二都记得，嫂嫂既然有心，不妨饮过此杯。武松真是做得一笔好文章。所有金莲埋下的伏笔，武松都要一一交
待，一掌掌掴到金莲脸上，让她无计可躲。这不能不令人惊叹武松是打机锋的绝世高手。他哪里
“不会簇火”!他是顶尖高手装成绝无武功，对手的每一处破绽，都被他看在眼里，记在心里，你看他放过你，其实他是在不动声色地伺一个最佳的时机，“射人射马，擒贼擒王”，武松最精于此道。

于是，潘金莲哭着下楼了。


## 潘金莲之失(下)

### 一

武松来阳谷县前，潘金莲和武大是和睦的。家里潘金莲说了算，她是主。武松来了之后，二人变成三人。

几何学上，三角形有稳定性。但人的相处中，三角形最不稳定。三人里，往往有两人更近些。这样，被疏远的第三人，就容易渐渐脱离出来。就算一家三口，也是这样。如果孩子和父母的一方太近，近过了夫妇间的距离，家庭就危险了。

健康的家庭应是，夫妇最近，孩子稍远。孩子会渐有自己的小秘密，日渐成长，摆脱父母的羽翼，组建自己的家庭。这也是三人关系的分裂，但这种分裂是健康的。因为
独立出的孩子和父母仍有血缘联系在。若夫妇间，将本该留
给对方的信任与亲密留给了孩子，则会促成家庭分裂。

孩子不应夺走夫妻间的亲密，父母也不应。即便是儒
家，也会认为，男人如果对母亲比对妻子还近，是不智的。对父母的爱与对妻子的爱是不同的爱。对父母的爱是孝之爱，是基于血缘的，不是基于理解。一个人爱戴父母，应和颜悦色地侍奉父母，却不能奢求父母理解你。而夫妻相处，则应努力追求彼此间更多的理解。

人要想对世界有着相似的理解，最好生在同样的时代，长在同样的环境下，有着相近的阅历。代际差异让这种理解变得困难。故而孔子说:“事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。”

对待父母，强求他们站在你的角度上考虑问题，就是不仁，因为他们来尝经历和你一样的生命遭遇。对待配偶，若不求对方站在你的角度上考虑问题，就是不义，因为这构成二人共同生活互相扶持的基础。配偶关系是后天选择的。当一个人做出选择，就意味着，应有意愿在此后的生活中相伴终老，而父母、子女对自己的陪伴都是有限的。

故而，无论是父母，还是子女，都不应比配偶更近。同样是爱，但形式和内涵不同。对子女，是慈爱;对父母，是敬爱;对配偶，是亲爱。这三种爱，在分量上没法比较，但在距离上，亲爱要比敬爱、慈爱更近。即便单从身体的物理
接触上，也很容易明白。亲爱的人，身体可以有密切的物理接触，慈爱和敬爱就不同。

父母、子女犹是如此，更不用说兄弟姐妹。如果有人和兄弟姐妹的亲近程度超过了配偶，必然会葬送婚姻。故而，在武松、武大、潘金莲的关系中，犯下最严重错误的，不是潘金莲，也不是武松，而是武大。

武大看起来是最无辜的。但正是这个看上去最无辜的人，做了最糊涂的事，亲手埋葬了婚姻，葬送了性命。

《水浒》的故事，表面上看，是金莲对武松的追求破坏了三人关系。实际上，这种追求恰恰减缓了三人关系的破坏。家庭分裂的真正原因，是武大和武松走得太近，将本是家庭主心骨的金莲瞬间边缘化了。如果有人对兄弟比对老婆还好，兄弟和老婆又同时在身边，这样的家庭不分裂才是怪事。

金莲有个疑问一直在，但直到彻底和武松撕破脸皮才说:

    我当初嫁武大时，曾不听得说有甚么阿叔，那里走得来，
    “是亲不是亲，便要做乔家公。”自是老娘晦气了，鸟撞着许
    多事!

武大和金莲结婚一年，却从没告诉金莲自己有个亲兄弟。也就是说，武大向金莲隐瞒了身世。

任何有意的隐瞒，都会造成亲近关系的疏离。人之相与，虽不可能第一次见面就把所有经历告诉对方，不过，但凡亲密关系业已建立，若还有意隐瞒故事，一旦发露，便难长久。

亲密关系和隐私是互斥的。要互留隐私和空间，就不能绝无隔膜地亲密。和一个人亲，正因为他的隐私你知道，你的隐私他知道。他没跟别人说的话，跟你说了。这些共同珍藏的记忆，慢慢衍生成情分。

对潘金莲来讲，清河县所有熟悉武大的人，都知道他有个弟弟叫武松，金莲却不知。二人听闻有人打死景阳冈上的老虎，武大已想到八成是武松，却不把猜测告诉金莲。则金莲之心冷可知。

这只是其一。其二，金莲挑逗武松不成，对武大说武松调戏她，武大问都没问，直接说:“我的兄弟不是这等人!从来老实!休要高做声，乞邻舍家笑话。”

武大问都没问，就断定武松不是这等人。依据是什么?不是对武松的了解，而是爱的盲目。一个差点杀死人在外逃亡的弟弟，在他眼里“从来老实”。更要紧的是，武大虽对考证此事原委一点兴趣都没有，却生怕邻居听到，惹人笑话。武大笃定地认为，他兄弟没错，便有错，也错在金莲身上。则金莲之心冷又知。

这只是其二。其三，武松再次羞辱潘金莲，是当着武大和土兵的面。金莲已无法忍受，跑下楼梯，武大在干什么呢?他屁股没动，依旧和武松喝酒。一个男人眼见老婆被人欺负，却不站在老婆一边，倒跟欺负老婆的人喝酒。金莲哭着下楼，武大不哭。武松要走，武大哭了。则金莲之心冷更知。

长成三寸丁谷树皮倒罢了，这等不尊重，不能不令金莲心寒。这三次心寒，一点点蚕食掉金莲对武大的旧情分，让金莲在内心深处，渐渐视武大同路人。

虽是路人，却还不是仇雠。令金莲视武大如仇雠的，不是武大捉奸，而是武大躺在病床上无法动弹时，依然不忘拿
武松来恫吓金莲:

    我的兄弟武二，你须得知他性格。倘或早晚归来，他肯
    干休!

这真是火上浇油。不提还好。不要忘记金莲对武松说过:“我是一个不带头巾男子汉，叮叮当当响的婆娘，拳头上立得人，胳膊上走的马，人面上行的人!不是那等搠不出
的鳖老婆!”

### 二

金莲被武松羞辱两次，明面上的生活依然没有变化。

没有变化，不见得是好事。一件事情变坏，人们总以为是眼前的偶然所致。但在佛家看，眼前的事只是缘，是条件，而事情的因、根本，则是一颗业种，在识海里翻滚。

武松对金莲的两次羞辱，武大令金莲的种种心寒，都让金莲越发感到这个家里的死死寒意与绝望，绝望在金莲心里埋下种子，种子在泥土下将根须越扎越深，外人却看不见。

武松离开了武大，他的话还算数。金莲每日同武大生活，但武大的生活却是一丝不苟地按照武松吩咐展开。武松叫他卖一半烧饼，他便卖一半烧饼。武松叫武大看住金莲，武大便把金莲像看贼一样看住。

    武大道:“由他们笑道，说我家禁鬼。我的兄弟说的是好话，
    省了多少是非。”那妇人道:“呸!浊物!你是个男子汉，自不做
    主，都听别人调遣。”

“自不做主，却听别人调遣”，这还是把武大当自己人的
话，意在提醒武大，我才是你老婆，武松是别人，你莫分不清远近。

    武大摇手道:“由他，他说的话是金子言语。”

什么是金子言语?在武大眼里，兄弟说的话都是金子言语。在金莲眼里，武松留给她印象最深的话是什么?——
“武二不是那等败坏风俗没人伦的猪狗!嫂嫂休要这般不识羞耻!”“岂不闻古人言:篱牢犬不入。”这些话，不知在金莲心里反复轰炸过多少遍。现在，睡在自己身边的人，自己惟一可依赖的丈夫，却说“他说的话是金子言语”。

在武大眼里，“金子言语”自然不是骂金莲的话，但武大太蠢，蠢人一开又便让人心里窝火。自己没察觉，却已深深刺痛了旁人的心，让人绝望得彻底。虽然绝望得彻底，金莲却没有行动。她已经心如寒灰了。心如寒灰的表现就是，连同武大闹的力气也没有了。

    自武松去了数十日，武大每日只是晏出早归。归到家里，便
    关了门。那妇人也和他闹了几场，向后闹惯了，不以为事。自
    此，这妇人约莫到武大归时，先自去收了帘子，关上大门。武大
    见了，自心里也喜，寻思道:“恁地时却好。”

武大的糊涂，体现在这里。他看到金莲先前跟他闹，现在不闹了，顺从了，就心里欢喜。却不知这顺从的背后，是再也无计弥缝的伤口，是恩断义绝的斩截。

金莲的糊涂，也体现在这里。并不是弱者在整个人生当中没有一个机会改变命运。只是，时机总在不经意间到来，隐微难见，又转瞬即逝。除非有足够的智慧和果决，才可以同往日彻底告别。而金莲，没有这种本事。

这个时候，闹是没用的。闹，只是情绪的外在发泄。外在要发泄，表明内里出了问题。内里的问题，源于金莲对武大的不满，武大对金莲的辜负。若金莲明白自己是何等
人，就定知绝不可能同武大过一辈子，那就应当使出手段让武大写一纸休书。

金莲不是没闪过这种念头:

    你要便自和他道话，我却做不的这样人。你还了我一纸休书
    来，你自留他便了。

但这是一时气话，不是当真。加上武大并没有留住武松，金莲的要求也就被取消了。倘若金莲能审时度势，就会明白，“一纸休书”应该是无条件的。不是“你要留武松时，便还我一纸休书”，而是“无论留不留武松，都要还我一纸
休书”。一旦有条件，当条件取消，便迷失了处境，以为日子还可以凑合。金莲愿意凑合还因为，一旦被休，好不好再嫁，再嫁会遇见什么人，都有很大风险。

倘没有风险，人人都能做出选择。一旦面临风险，绝大多数人会选择暂时安稳——再忍忍，实在不能忍了再说吧。
有这样心态的人，总要受人摆布。惟有勇者，才敢当机立断。武松和金莲都是硬性子，而金莲之所以不如武松，是因为武松是真硬，金莲是假硬。武松有杀人不眨眼的手脚，能
一拨便转，一触即发，故而武松虽遭险境，却能绝处逢生，而金莲不能。

金莲的“假硬”体现在她并不能干预事情。在王婆处做衣服，王婆让西门庆出银子买些酒食犒劳金莲，金莲嘴上说
“不消生受得”，却不起身。王婆说，“有劳娘子相陪大官人坐一坐”，金莲嘴上说“干娘免了”，却依然不起身。等买
了酒，王婆喊金莲吃酒——

    那妇人道:“干娘自便相待大官人，奴却不当。”那婆子道:
    “正是专与娘子浇手，如何却说这话?”王婆将盘馔都摆在桌子
    上。三人坐定，把酒来斟。

莫把金莲嘴上拒绝身子不动当成假意，这只说明金莲刚
硬外表下的怯懦。她的拒绝毫无力量。她嘴上可以硬，实际行动上，却软得很。这和武松不能比。后来武松逼供金莲，金莲本欲不招，武松拔出匕首往金莲脸上一抹，金莲便招了。

金莲曾说武松，“只怕叔叔口头不似心头”。武松也曾说金莲，“却不要心头不似口头”。武松有本事做到心口如一，金莲却不能。所以金莲碰见武松，不能不被碾压。

同样是狠，武松是真狠，金莲是假狠。金莲杀武大，步步听从王婆安排，毒药也是西门庆拿来的。而武松杀人，一切都是自家筹备。金莲杀了武大，手脚都软了，干不了别的。武松杀人时，都不会忘记少付一文钱。

武松这种气质，构成了对金莲的极大吸引。金莲有慕于武松，非但在武松的长相和气力，还在武松的气概。金莲被捉奸，西门庆第一反应是躲到床下，金莲起身顶住门，骂西
门庆:“闲常时只如鸟嘴，卖弄杀好拳棒，急上场时便没些用。见个纸虎，也吓一交!”这种唾弃，同时也解释了金莲倾慕的会是何等人物。

金莲与武松略有相似，只是武松走得比金莲远得多，金莲是虾兵蟹将，武松是巨鲨猛鲸。武松对金莲，有一种内在的致命吸引，让金莲天生臣服。从清河县大户到西门庆，金莲从没在谁面前臣服过;但在武松面前，金莲臣服了。这种
臣服，不是屈于武力，而是人格魅力上的倾慕。这倾慕，也是金莲丧身失命之由。

### 三

从我家到单位途中，有一条双柳遮道的青泥路，每到下雨，便有蚯蚓从泥里钻出，自在地爬到路上。过往行人很多，于是被踩碎碾死，横尸遍地。但下次雨后，依然会有无数蚯蚓爬上路面，迎接被碾死的宿命。

人为财死，鸟为食亡。无不像这些蚯蚓一样。佛家把这叫做先天无明。因为无明，不能觑破虚妄，心逐它流转，堕入轮回，永无了期。

人可以清楚地看出，蚯蚓爬上路面有多么危险，但蚯蚓还是不能抑止地这么做。一旦明白这点，再看潘金莲对武松的渴慕，就会对她的不能自己生起悲悯与可怜。

金莲是对未来抱有期待的人，是不能容忍生活一眼望到尽头而无任何变化的人。武松的到来，平添了一座雷池横亘在金莲面前。金莲的生命，要求她纵身跃向雷池，就像扑火是飞蛾生命的内在要求。

金莲对武松之关照，正是在向雷池靠近。她并非不知道，雷池不可越，一越便粉身碎骨，却按捺不住对禁忌的渴
望。对武松的殷勤，正是金莲对禁忌渴望之外在体现。武松带了士兵将铺盖行李搬回家里，金莲“却比半夜里
拾金宝的一般欢喜，堆下笑来”，这种内心抑制不住的狂喜，就是危险的预兆。当一个人无法抑制内心狂喜时，遥远未来的悲歌正在奏起。

    次日早起，那妇人慌忙起来，烧洗面汤，舀漱口水，叫武
    松洗漱了口面，裹了巾帻出门，去县里画卯。那妇人道:“叔
    叔，画了卯，早些个归来吃饭。休去别处吃。”武松......回到
    家里，那妇人洗手易甲，齐齐整整，安排下饭食，三口儿共桌
    儿食。......吃了饭，那妇人双手捧一盏茶递与武松吃。武松道:
    “教嫂嫂生受，武松寝食不安。县里拔一个士兵来使唤。”那妇人
    连声叫道:“叔叔，却怎地这般见外?自家的骨肉，又不伏侍了别
    人。便拨一个士兵来使用，这厮上锅上灶地不干净，奴眼里也看
    不得这等人。"

金莲对武松的侍奉，不可谓不殷勤。此刻殷勤地侍奉武松，和后来对武松恨入骨髓，二者都是金莲狂心难歇的必然。要么，拼死地爱他;要么，拼死地恨他。总之，狂心需要个安顿处。武松，便是安顿金莲狂心的定针。

金莲对武松的好，不是清水无瑕的好，不是纯粹作为亲
人的好，而是夹杂了爱欲的好。但两种迥异的动机，却完全
不能体现在行迹上。因爱欲而起的照料，与因亲情而起的照料，落在行迹上，看不出差别。这便给金莲的放纵一个极大
的遮掩。她可以借亲情之名，行渴慕之私。但难填的欲海，很快就让火烧到亲情的边界。

金莲对武松悉心备至的照料，在动机上是禁忌的，在行迹上又是允当的。步雷池而不毁，履行云而不堕，给金莲带来难以言喻的刺激。对追求命运新鲜感的人来讲，触碰禁忌是十分令人着迷而欲罢不能的事。而禁忌之所以成为禁忌，在于它可能让自己粉身碎骨，这也正是它有致命吸引力的地方。

金莲完全不能控制和武松的叔嫂关系。正因无法控制，反而极大地刺激了她的热情，在她与武大之间，太容易控制，从而丧失了新鲜。她需要服侍一个人，听他颐指气使，得到“为奴”的快感，由此重燃自身的火光，祛除生命的尘霾。

“为奴”还是“为主”，并不在表面上。不是说，你听我的话，我就是主，你就是奴。不是说，我好生服侍你，你就是主，我就是奴。而是说，我所做的一切，是否可以影响乃至决定二人关系的走向。如若不能，我就是这重关系的奴;如若可以，我就有化奴为主的可能。在恋爱关系中，有
人低三下四地讨好追求，并不代表甘愿为奴，恰恰相反，是不甘奴，是想对这段关系取得掌控的手段和资格。

但是，若究其实，为主为奴，却全然不在对关系的掌控，因为在究竟的层面上，凡人没有力量掌控任何关系。一旦缘法变化，关系必然跟着变。一个人不能控制自己爱一个人，也不能控制自己不爱一个人，更遑论控制别人的爱与否。那么，自己的一切举动，对欲望的攀缘与追逐，为之付出的一切心力，都不啻痴心妄想。

但这样的妄想有时候会以虚幻的影像呈现出来，让人以为真的接近了，以为长久的付出终于有了回报，以为再向前一步就可以掌控，就真能主宰自身命运。而金莲，就是一步
步看到这样的泡影越来越大，越来越真实。

    过了数日，武松取一匹彩色段子与嫂嫂做衣装。那妇人笑嘻
    嘻道:“叔叔，如何使得!既然叔叔把与奴家，不敢推辞，只得
    接了。”

这种甜蜜，更百倍于武松搬来家住的欢喜。正因金莲有了对禁忌的渴望，一丁点儿的甜头，就会被她放大许多倍。
在她眼里，这是武松对自己真心的回报，没有任何悬念和疑虑。

武松不经意的举动，被金莲解读出诸多隐晦和双关。于是，金莲就在一念心喜当中被风吹飘，眼见泡影越变越大。殊不知，在它变得最大最真实的一刻，正是破灭前的一瞬。

而所有这一切，都只呈现在金莲的心地上。生活的水面，不曾生起任何变化，日子流水一般，日出日落地过。而金莲之心，却在业风吹打中，不断地飘荡，悄然地改换。她
已然在与武松的相处中，一次又一次地被强烈的欲心熏染;同时，又囿于礼法，有一种克制的力量和禁忌的渴望相抗
衡，旷日持久的缠斗在波澜不惊的水面下暗流汹涌。

    不觉过了一月有余。看看是十一月天气。连日朔风紧起，
    四下里彤云密布，又早纷纷扬扬飞下一天瑞雪来。怎见得好雪?
    正是:尽道丰年瑞，丰年瑞若何?长安有贫者，宜瑞不宜多。当
    日那雪直下到一更天气，却似银铺世界，玉碾乾坤。

《水浒》的笔法就像中国的山水画画法，所谓“深山藏古寺”，纸面上见不到一座寺，却有老僧在井边汲水。金莲内心的汹涌风暴见不得，却见得十一月的天气连日朔风紧起，彤云密布。而这朔风、这彤云，终于酝酿出纷纷扬扬一天瑞雪。当瑞雪落下的时候，郁积的地火不能不喷涌而出，带着岩浆将自己烧作灰烬。

这一日，武松清早便去县里画卯，直到日中还没回来。房间里的炭火，已被金莲簇好，酒肉也已备齐。人却没有影子。

    那妇人独自一个，冷冷清清立在帘儿下，看那大雪。

漫天漫地的大雪，是最教人绝望的。孤白一片无边无际，像灰暗的生活望不到尽头。倘一个人有所求，又求不得，这无边的飞雪就会激起她冲破禁锢的心。哪怕堕入深渊，粉身碎骨，也在所不辞。因为她不能休歇的狂心，业已挣扎到极限。故不能对目下的生活再有任何眷恋。只期冀哪怕有一丁点儿改换也好。于是金莲——

    心里自想道:“我今日着实撩斗他一撩斗，不信他不动情。“

心是绵绵密密的，无时不在流转。流转至此，亦是不得已之结果。若说金莲的一错再错，归根是错在这里，却是鲁莽的断见了。只因此番之撩斗，不知已在多少残漏声中辗转反复，在多少中宵梦魂里不断上演。若不了解此番挣扎，已然在金莲心里重演过千百回，便决计不能看懂如下场面:

簌簌的飞雪正铺天卷地。阁楼上，火盆已经生了，酒已经暖了。有个女子，冷冷清清站在帘下，等一个人归来……


## 武大郎之哀(上)

孔子说:知及之，仁不能守之，虽得之，必失之。

都说武大郎的悲剧是因为长得丑，潘金莲看不上他，这
是皮相之见。皮相之见并不可怕，但由皮相之见迁延，生出
许多邪见恶见，就可怕了。

这个世界的很多恶意，起初只是因为一念糊涂，不晓
事，最终酿成大恶。所以佛教说，犯杀戒的有多种，有人因贪心犯，有人因嗔心犯，这些都还不是最重的;最重的，是因为痴心犯杀戒。如果是贪图财物而杀人，或者仇恨而杀
人，只要给你更多的财物，消解了仇恨，就没有再杀生的理由。但痴心不一样，我想试试刀利不利，想练练胆子，杀个
人看看，就有莫大的罪过了。

武大郎的悲剧，源于他至死不清楚自己的糊涂。他见
不到自己的过失，总以为一切源于命运的不幸。既然见不及
此，就更谈不上悔改。所以，武大的命运，实难转变。菩萨要度化众生，潘金莲是好度的，西门庆也不难度，但武大就特别难了。

武大不认识宋江。武大是武松的哥哥，宋江也是武松的哥哥。宋江这面镜子，能鉴照出一个截然不同的武大。武大生得丑，生得矮，生得黑;宋江也生得丑，生得矮，生得黑。宋江住在郓城，没有人不给他面子。郓城最好的女子嫁给宋江，也不会觉得跌了份儿，没有人在背后嚼舌根说丑话。但换成清河的武大，就不一样。这种区别不在家境，不在身份，而在一人有力，一人无能。武大的破落，根本不是因为“三寸丁谷树皮”。

武大的悲哀，在于他总是倚赖别人，从来不能自立。武松回到阳谷县，在街上撞见武大，武大开口说:

    武都头，你今日发迹了，如何不看覷我則个!

想想，亲兄弟，一年多没见了，突然在街上撞见，正常人应该怎么说话?

    二哥，你什么时候回来了，如何也不来家里看看!

武大称呼兄弟为“武都头”，正如父亲称呼儿子为“王县长”。弟弟看兄长，这是孝悌之义，跟发迹不发迹没有关系。但武大要说，“武都头，你今日发迹了”。

注意，武大这句话是当街说的，当着众人的面。

我小时候，见过很多乡下人逗小孩:“娃，将来当大官了，还认不认得姨呀?”

或者笑着说:“现在给你糖吃你怪喜欢，等明儿长大当官了就不认得俺喽!”

这就是小农意识。武大就有根深蒂固的小农意识。弟弟走到哪儿也该看兄长，武大却说，“你今日发迹了”。一
个区区小都头是多大的迹呢?而武大之识见如此。

这话不好听。武大一张嘴，就说难听话。好在武二习惯了，不以为意，要换成旁人，就不招待见了。武大说话难
听，武松对他说话也不客气，和潘金莲撕破脸之后，武大问武松，武松说:

    哥哥不要问，说起来装你的幌子。

兄弟相处，虽然情分重，但言语刻薄，极不中听。

这不是小事。亲人之间，言语上如不能互敬互爱，有过失处又不能检点自省，会有超乎意料的糟糕后果。武大在清
河住不下去，搬到阳谷县紫石街。表面上看，是因为娶了个花枝招展的老婆，有浮浪子弟前来调戏。内里讲，是因为武大不会搁人缘。不会搁人缘的最重要原因，就是说话难听。

一个人如果没什么本事，别人也就很少有事相求。你没能力帮上别人的忙，也就轮不到你拒绝别人。既然没本事成别人的事，通常也没本事坏别人的事。那么，影响别人对你印象好恶的，只有一条，就是说话。

武松和武大都是说话难听的人。这当然与自小的家教环境有关。《水浒》中未见记载武家父母，想必兄弟二人自小失怙，受欺侮凌辱恐不可免。被欺辱的人有两种反击方式，
一种是拳头硬，你敢欺辱我我就打你，把你打怕。武松就是这一种。还有一种，打不过人家，怎么办?骂。嘴上不骂，
心里骂。

越是穷，越是家教坏的环境，成长起来的人越容易有这
样的心理。他把自小遭受的欺压和凌辱，转变成一种仇恨，这种仇恨也许是隐微的，是怨憎心暗暗埋下种子。哪怕是平时待人和气，也不能表示一个人内心没有纷繁的怨憎种子。
很多时候，表面上的和气不是因为内心的善，而是因为造恶能力的不足，怕吃亏。不是不想跟人计较，而是不敢跟人计较，一计较起来，更没自己好果子吃。但是，内心的情绪其实是掩藏不住的，发自内心的宽容和善意与怕吃亏而伪饰出来的截然不同。情郁于中，必然发之于外。发之于外，就是说话难听。说话难听背后揭示的本相，是办事无能。

孔子讲，巧言令色，鲜矣仁。和说话难听相对的，并不是嘴巴甜，而是说话得体。嘴巴甜很有可能是另一种过失。因为有求于人，想利用别人，所以嘴巴甜。把“巧言”
和“令色”放到一块，就是这个缘故。令色是好看的脸色，当着别人的面，嘴巴很甜，脸色很好看，一扭身，脸就拉下来了，恶毒的话就讲出口了。在佛家看，“恶语”和“绮语”同样是过失，都造下口业。

一个人很难掩饰内心所想。武大初见武松回来，对他说，我又怨你，又想你。这话就颇不得体，像是情人之间的话，挪作兄弟用了。但这种不得体是绮语，会让武松高兴，它流露出武大对武松的倚赖，是对武松价值的证明与肯定。武松是极重虚荣心的人，自然会接着问下去:“哥哥如何是怨我，想我?”

这种话，原不必问。武松之所以要问，是想听武大亲口说出来，再滋润一下自己的骄傲。但武大不会讲话，讲出了实话，反而难听:

    武大道:“我怨你时，当初你在清河县里，要便吃酒醉了，
    和人相打，如常吃官司，教我要便随衔听候。不曾有一个月净
    办，常教我受苦。这个便是怨你处。想你时，我近来取得一个老
    小，清河县人，不怯气都来相欺负，没人做主。你在家时，谁敢
    来放个屁。我如今在那里安不得身，只得搬来这里货房居住。因
    此便是想你处。”

“常教我受苦”，这是抱怨;“谁敢来放个屁”，这是倨傲和憎恶。一个无能的人，对外物怀有无端的怨憎，又不知收敛，言语中每每发之于外，对兄弟尚且如此，就不难想象对
他人了。

好听的话，该怎么说呢?

“你我一母同胞，你不务正业，成日和人吃酒打斗，不
能成家立业，教我犯愁，这个便是我怨你处。你吃了官司，一年不归，不知下落如何，教我挂念你在外头吃苦，这个便是我想你处。”

——本来好听的话，令人欢喜的话，被武大硬生生说难听了。武大对郓哥怎么说话?“含鸟猢狲，倒骂得我好!”鸟，是男性生殖器。武大既贫穷无势，讲话又如此难听，在清河县混不下去就太正常了。

说得难听，不仅仅是说的问题，更是心地问题。武大在发心上，处处不是为武松，处处是为自己。怨武松，不是怨武松不成器，是怨武松吃了官司，给自己添麻烦。想武松，
不是惦念武松的饥寒，是想没人给自己做主。

这样的发心，将武大的无能体露无疑。武大与人相处，只图从人家身上得到些好处，全然不信自己有能力给予他人。他对自己的无能笃信不疑，坚信自己是个窝囊废，只能
靠别人救济。

像武松搬进武大家，就是武大可以帮助武松的地方。本
来这事可以由武大提出来，但武大不提，是潘金莲提的。潘金莲提出来了，武大才附和。关键是，附和的理由如下:

    大嫂说的是。二哥，你便搬来，也教我争口气。

“教我争口气”这种话，金莲何时说过?知县眼里，搬来住是“孝悌的勾当”。金莲眼里，搬来住是亲兄弟合当如此，在家干净方便，比外头舒服。而武大眼里，武松搬来住，是自己长面子。

武大极看重面子。正因为里子已是一团败絮，才对面子看得分外重，金莲说武松调戏他，武大说:“休要高做声，吃邻舍家笑话!”武松也拿“装幌子”堵他，可见武大的无能，已经到了极致。

潘金莲之所以看不上武大，最根本的原因是这个，而不是他丑。

潘金莲调侃说武松在东街上养着一个唱的，武松说绝无此事，不信可以问武大，金莲便说:

    他晓得甚么!晓得这等事时，不卖炊饼了。

金莲这话极有见地。卖炊饼不是因为穷，不是因别的谋生之计都不会，而是因为不晓事，因为脑子糊涂，对世间百态看得不清晰。脑子不行，只能卖炊饼。脑子不行不是说智商低，智商低还有救，全然看不见自己的过失，自暴自弃，就没救了。

孔子讲，惟上智与下愚不移。为什么下愚不移?难道笨人就没法教育好了吗?宋儒解释说，下愚之所以不移，不是不能移，而是不肯移。一个人如果笃定地坚信自己无能，坚信自己是窝囊废，那就没办法了。谁也救不了他。就像有人笃定地以为自己找不到对象只是因为丑。将一切挫败归因于自己毫无能力改易的地方，就是下愚。武大郎就是如此。

这种无能带给别人绝望。让最亲近的人对自己仅有的信心也丧失掉。所以金莲说武大，“晓得这等事时，不卖炊饼了”，与其说是批评，不如说是绝望。正因为对自己没有一
丝信心，没有一点愿力，只好一生一世卖炊饼，生生世世卖炊饼。

武大的无能临死都没有任何改移，在被毒死的那天晚上，武大央求潘金莲救他，说了一句话，正是这句话，让潘金莲坚定了杀他的决心:

    武大道:“你救得我活无事了，一笔都勾，并不记怀。武二
    家来，亦不提起。快去赎药来救我则个!”

这是命令和威胁。因为无能，更要威胁。因为威胁，愈发显出无能。须知，恳求人的言语，未必不包涵着威胁;而威胁人的言语，未必不包涵着恳求。当你讲出威胁，反倒触动听者洞穿威胁，看到背后的无能和恳求。而你讲出恳求，未必不能令听者警觉到背后的威胁。

换我是武大，会如何说?

“大嫂，你我夫妻一场，我怕是活不了多久了，白白耽误
了你的好年纪。我是没福分的人，原娶不上你。阴差阳错娶了你，又没有福分消受。我若死了，又怕武二不知情，迁怒
到你头上，不如早早给你写封休书，你自找个好人家去。”

王婆之所以要毒死武大，只是想要一封休书，武大如果
能洞穿这一点，就不致赔了性命。之所以赔了性命，表面上看，是说话难听，细究其理，则是不能割舍本来就不属于自己的、超出自己驾驭能力的东西。

## 武大郎之哀(中)

以武大的条件，本来娶不上潘金莲。潘金莲得罪了大户，大户把她配给武大，等于天上掉馅饼，让武大捡了个便宜。

很多人爱捡便宜。但便宜有后亏。它滋长人的侥幸心理，让人把本不属于自己的东西当作属于自己。比如，“我的运气”，这种说法就透露出错误的见解。实际上，我是我，运气是运气。我和运气是两码事，我从来不曾拥有运气，只是在某个时候，偶然撞上了运气。说“我的运气”，就容易把运气看作是“我的钱”“我的房子”一样，以为恒
为己有——“穷怎么了，运气好，照样讨个好老婆!”

赌博滋长邪见的一个重要原因是，它让人——至少在暂
时的状态下——忘乎所以，以为真存在“点儿”这回事:今天坐在东边就能赢，坐在西边就点儿背。迷信和不迷信，也
不是恒久的。一个不迷信的人，在特殊的环境氛围下，也会相信毫无道理的东西。譬如在牌桌上，一个人的牌越来越顺的时候，就倾向相信今天真的运气好。每一次赢钱都巩固了他这个认知。于是，本身无法站得住脚的判断，变得越来越坚固。所以，谈一个人迷信或者不迷信，都是虚的，要结合
具体的时机和氛围看。

但牌桌上的运气也不是不存在。真正的运气是牌技，甚
至是打牌的心态。它是恒久伴随你的东西。如果你把这看作运气，就是好的。曾国藩说，“不信书，信运气”，实际
上曾国藩丝毫没有少读书，也没有少克己。他只是不居功，把克己带来的巨大报偿说成“运气”。这是为了提醒自己莫懈怠，莫自满，明明有很大本事，却要警策自己:不要得意，你什么本事都没有，你只是运气好。但愚痴的人反过
来:别看我没有本事，但我有运气!

所谓“逆袭”，并不存在。武大娶了潘金莲，表面上
看，是逆袭。其实是为未来的祸胎埋下种子。人们在一般的事情上，对逆袭还不太相信;但在找对象上，往往很愿意
相信有“逆袭”。这是一种变相的迷信。所谓迷信，就是不相信因果，不相信种豆得豆，相信守株待兔。不相信因果的根源，在于自身的贪欲，因为贪欲，不肯放弃对不劳而获的幻想。总以为，不劳而获虽然不是常态，但总会偶然地
发生;虽然不至于发生到每个人头上，但不排除发生到自己头上。

想到“不排除”三个字，就已经陷入了邪见，昧了因果。于是思量:我虽然没考上好学校，没找到好工作，没什么本事，但如果找到一个好老婆，嫁给一个好老公，房子、车子，什么都有了，一步就可以到位。十之八九的人，想过要嫁娶一个让周围所有人都对自己刮目相看的人。想在把对象带出来的时候，所有人惊叹:“真看不出来，他居然有本事找到这样的对象!”

在惊叹声中，枯萎已久的虚荣心得到滋润，从前被人看不起的地方似乎一下子被推翻，自身的价值重新得到证明——愚痴的人，陷于这种想象，对天上掉馅饼的事情极度饥渴，从而荒怠了本当从事的劳作。在佛教看，这种人流转于畜生道和饿鬼道，非到贪婪心铲除，不得解脱。

所以，永远不要忘记孔子的话:“知及之，仁不能守之，虽得之，必失之。”

武大郎娶了潘金莲，如果他还有一点聪明，也应当认识到:这种意想不到的运气的发生，丝毫无补于他的无能，反而给他带来危险。应当知道，来到身边的不是潘金莲，而是天花板上一顶悬悬欲坠的绿帽子，说不定哪天就掉下来了。要化解这种危险，正确的手段是迁善改过，消除无能。但
武大郎十有八九会说:“我改甚么!我又不杀人放火，作奸犯科!”

世俗人的愚痴并不比武大郎的少。这种愚痴典型地体现在对逆袭的渴望上，对不劳而获的幻想上，对运气的确信
上。试问，把你梦寐以求的东西都给你，你配得上吗?把你想要的名望、地位、财富，统统都给你，你有本事消受吗?

所以，上天只会等一个人历尽千辛万苦后，才给他一点点，这不是吝惜，而是慈悲。轻易给你，是害了你。你的智慧与力量原本配不上。艰苦之所以必要，是要你经此磨难改掉过失，获得智慧，焕发力量，渐渐可以配得上更好的事物。

武大自始至终，所遇的挫败，没有一样能令他反观自省，察觉过失。从清河县搬到阳谷县，是因为武大没朋友。没朋友的原因，是因为他没有本事，又说话难听。

如果你说话难听，但有点本事，能帮得上别人，也可以。武松虽然有时候说话难听，但武松有本事，有人需要他。而且，武松并不是对谁说话都难听，武松脑子比武大精明太多:

    自从武松搬将家里来，取些银子与武大，教卖饼馓茶果请邻
    舍吃茶。众邻舍斗分子来与武松人情。武大又安排了回席，都不
    在话下。

武松交待了，武大才安排。可见武松会搁人缘，武大不会。大雪天里，武松说，“便是县里一个相识，请吃早饭。
都才又有一个作杯”。这时武松刚到阳谷县不久，就有朋友了，而武大在阳谷住了一年多，没见有什么朋友。

武大跟街坊的关系也不好。如果跟王婆关系好，王婆就不会轻易帮西门庆偷他老婆;如果跟其他邻里关系好，偷情
之事不会一条街都沸沸扬扬了，武大还蒙在鼓里。武松回来之后，没有一个人主动找他说武大的事。

武大的不幸，很大程度来自他内在的缺陷。可怕的是，一个人无能的时候，他内在的种种缺陷，会被“无能”遮掩
住，以至于显得好像除了无能并没有别的缺陷。实际上，无能不是缺陷，而是缺陷的结果。正因为有太多缺陷，才体现出无能。世人味于此，看不到无能所遮蔽的根源，反而把无能迁延为另外的原因——老实。武大为什么被人欺负?“因为他老实。人善被人欺，马善被人骑，做人不能太善了。”

试翻《水浒》，哪一句话哪一个字体现出武大的老实?

我没找到。

或曰:潘金莲对武大说武松调戏她，武大说，你别声
张，别叫邻居听见了笑话。

这是老实吗?这是窝囊。你至少应该调查一下情况，到底有没有调戏，谁调戏了谁。调戏了怎么办，没调戏怎么办，事情是怎么弄成这一出的。冤有头，债有主。杨雄那么糊涂的人，听了潘巧云告状，还把石秀赶走，说明杨雄虽然糊涂，至少还有勇气。而武大连弄清事实的勇气都没有。

或曰:没有勇气，怎么敢去捉奸呢?

答曰:捉奸不能表示有勇气，只能表示没智商。捉奸西门庆的事是在什么情况下拍板的?——喝酒之后。是在谁的鼎力支持下拍板的?——郓哥。郓哥为什么要支持武大捉奸?他是武大的朋友吗?不是，上文已经说了，武大没有朋友。

郓哥本是要让西门庆照顾他的生意，却被王婆打骂了一顿，心下有气，才想通过武大的手，报复王婆和西门庆。武大只是郓哥报复王婆的一把刀。

郓哥是怎么激怒武大的呢?

    郓哥见了，立住了脚，看着武大道:“这几时不见你，怎么
    吃得肥了?”武大歇下担儿道:“我只是这般模样，有甚么吃得肥
    处?”郓哥道:“我前日要余些麦稃，一地里没籴处。人都道你
    屋里有。”武大道:“我屋里又不养鹅鸭，那里有这麦稃?”郓哥
    道:“你说没麦稃，你怎地找得肥耷耷地?便颠倒提起你来，也不
    妨，煮你在锅里，也没气。”武大道:“含鸟糊狲，倒骂得我好!
    我的老婆又不偷汉子，我如何是鸭?”郓哥道:“你老婆不偷汉
    子，只偷子汉。”武大扯住郓哥道:“还我主来!”郓哥道:“我笑
    你只会扯我，却不咬下他左边的来。”武大道:“好兄弟，你对我
    说是兀谁，我把十个炊饼送你。”郓哥道:“欢饼不济事。你只做
    个小主人，请我吃三杯，我便说与你。”

郓哥是个十分狡猾的人。王婆最后死得很慘，死在谁头上呢?可以说，死在郓哥头上。就因为王婆起先打了郓哥一顿。别以为这样的小孩你就得罪得起，他虽然自己没有报复的力量，但他懂得借刀杀人。武大武二依次充当了郓哥的
刀。潘金莲与西门庆偷情多日，要不是王婆偶然打了郓哥，武大还会继续蒙在鼓里。

郓哥和王婆，这一老一小，都有手段赚人。王婆设计賺潘金莲，人人都看得出阴险，但鲜有人看得出郓哥赚武大的狡诈。

见了武大，先不说:“大郎，你来，我跟你说个事儿。”

要是一般人，就这么讲了。自以为懂点沟通技巧的，会如此开头:“有一件事，我不知当讲不当讲。”或者:“想跟你说一件事，又怕你生气。”

如果这样讲，武大会想，我老婆愉人，跟你有什么关系，为什么你要巴巴找到我跟我讲?一了解，噢，原来是王婆刚刚打过你一顿，你是想让我报复。这么一想，可能就通过别的手段报复了。

所以郓哥装成不经意，先绕了几个弯，骂他是鸭子。而且完全是讲正事的口吻:“我前日要籴些麦稃，一地里没籴处。人都道你屋里有。”

“人都道”，这三个字，是为后面做铺垫，意思是，虽然你蒙在鼓里，但满大街都知道啦，你说你是不是窝囊废。

武大不信老婆偷汉子，郓哥说:“你老婆不偷汉子，只偷子汉。”又说:“我笑你只会扯我，却不咬下他左边的来。”

俗人骂架，喜欢用这招激将:“你在我面前怪厉害，有本事冲谁谁去。”心眼儿不够的人受此一激，就去了。郓哥“咬下他左边的来”这言语，更比寻常人的激将恶毒百倍，
是要在武大面前描绘他老婆偷汉子的具体细节，以激起他的愤怒。当一件丑事只是抽象的概念时，虽然也令人愤怒，但还可以容忍，而一旦思量下去，呈现出具体的场景细节，愤
怒就会暴涨百倍。郓哥深谙这一点。他的狡狯，绝不在王婆之下。

本来是郓哥主动要把此事告诉武大，到后来，似乎是武大求着他，请他喝酒，他才勉强同意说出。郓哥让武大请他吃三杯，绝对不是为了吃酒，后来郓哥也命酒保“酒便不要
添了”，那为了什么呢?为了找个适合说话的场所。郓哥去找武大的路上已经想好如何支使武大，这么长的计划，路边三言两语说不清，就算说好，很可能武大回头走两步又悔改了。所以要找个喝酒的地方，边说边喝，边喝边说，从长计
议，这事就没跑儿了。

    武大挑了担儿，引着郓哥，到一个小酒店里，歇了担儿，拿
    了几个炊饼，买了些肉，讨了一旋酒，请郓哥吃。那小厮又道:“
    酒便不要添了，肉再切几块来。”武大道:“好兄弟，你且说与我
    则个。”郓哥道:“且不要慌。等我一发吃了，却说与你。你却不
    要气苦!我自帮你打捉。”

郓哥的奸险，更体现在他和武大进了酒馆，却并不着急说。这是和愚味的人交流的一种策略。愚昧的人听取别人的计谋，往往不是因为计谋高明，而是因为得到计谋的成本高。愚味的人没有办法判断出一样计谋的真正价值，却会通过得到计谋的成本来推定它的价值。再高明的计谋，一下就告诉愚味的人，他是不会接受的，因为来得轻巧。如果他花费了很多金钱和精力，才得到一样计谋，纵然糟糕如狗屎，
他也会奉若神明——因他不肯承认自己业已花费的许多心血就值一团狗屎，纵然事实屡屡用铁证否决了他的判断，但
他从来没有勇气直面这点，于是，只能任人摆布。

郓哥看时机成熟，才告诉武大，自己被王婆打了一顿，
“我方才把两句话来激你。我不激你时，你须不来问我”。被王婆打的事实，和激武大的理由，不是不能说，而是要在适当的时机说。时然后言，人不厌其言。此时说出来，是要让武大明了，他是站在武大这边的，他们同仇敌忾。至
此，武大已经完全中了郓哥的圈套。

喝了酒，又有郓哥的怂恿，这事儿就定下了。一个很怂
的人喝了酒突然不怂了，那不叫不怂，叫蠢。在郓哥武大二人定下捉奸的计划之后，书上写了一笔不经意但很有味道的细节。

    郓哥得了数贯钱，几个炊饼，自去了。武大还了酒钱，挑了
    担儿，自去卖了一道归去。

武大郎接着卖炊饼去了。

——心真大!

知道自己做“鸭子”了，先把炊饼卖完再说。这就是武大的风格。我们且看武松办事什么风格:提刀找到何九叔，得到想要的话，立马起身找郓哥。提刀找到药铺主管，问你
要死要活，主管说西门庆在狮子楼，武松听了，转身就走。

而武大照常卖完了炊饼，回了家，见了潘金莲，一句话都不提。要说在今天，捉奸证据可以拿出来打官司，牵涉到分财产，还可以理解。但武大郎不存在这个问题。他只需要搞清楚有此事没有，如果有，怎么办?放着潘金莲在，他
不问。郓哥说，你回家莫吱声，明天我帮你捉奸，他就听信郓哥的，万一郓哥骗他呢?

如果武大当面质问，会是什么情况?我以为，以潘金莲的性格，十有八九会承认。承认了，怎么办，是下一步的事。就算武大定要杀人，也未尝不可以分开杀。如果潘金
莲不承认，再捉奸未为不可。退一万步，就算不当面质问，至少可以旁敲侧击，了解点线索。但武大很沉得住气，绝口
不提。

为什么沉得住气?因为武大一辈子没做过比捉奸更加惊
心动魄的事。他太渴望得到一个展露血性的机会了，况且还有郓哥这样的“坚实后盾”呢。他心中隐隐有对捉奸一事的渴望，这是其一。其二，郓哥交待了他不要说。如果单看武大处处听从武松的交待，还以为是武大信赖亲兄弟才如此，若再对比武大听从郓哥的交待，就会发现，实际上，武大是个没有能力做出任何决定的人，他需要别人对他发出指令。对于别人发出的一切指令，武大几乎都没有能力说出一个“不”字，除非另一个人发出相反的指令。

尤其精彩的是第二天早上。

    且说武大挑着担儿，出到紫石街巷口，迎见郓哥，提着篮儿
    在那里张望。武大道:“如何?”郓哥道:“早些个。你且去卖一
    遭了来。他七八分来了。你只在左近处伺候。”武大云飞也去卖
    了一遭回来。

武大问如何，郓哥道早些个。这句太传神。

当时的郓哥，十五六岁，是未成年人。武松二十五岁，可见武大比郓哥至少大十岁。武大肯定也不是五十开外的老汉，他和武松一母所生，古代妇女的生育年限很难超过二十五年。一个正当壮年的人，想要捉自己老婆的奸，去问一个小孩时机成熟了没有，能不能动手?小孩说，别急，你先去卖一轮烧饼。他就“云飞也去卖了一遭回来”。

武大为什么要问“如何”?因为他勇气不够。他在开干之前，既激动，又恐惧，以至于一个小孩的支持都对他无比重要。从他听从郓哥的命令，就可看出他的无能和依赖别人到了何种地步。郓哥命他先去卖烧饼，他跑得像云一样快，是因为他这样执行力很差的人，在将要执行一个艰巨任务的时候，突然碰见了能胜任的任务，所以“跑得
比谁都快”。

这次捉奸，可以说是成功了，也可以说是失败了。说成功，是因为的确证实了奸情。说失败，是因为并不如武大期待的表现出了自己的血性。但即便就成功的一方面看，也主要归功于郓哥。他成功牵制住了王婆，而且在与王婆互骂的
一来一往中并没有落下风。这十分不易。

论骂街，男人骂不过女人，少女骂不过老妇，一般职业
骂不过六婆。六婆当中，稳婆骂不过药婆，药婆骂不过师婆，师婆骂不过媒婆，媒婆骂不过牙婆，牙婆骂不过虔婆。虔婆骂不过谁呢?虔婆骂不过马泊六。而王婆，就是一个职业马泊六。所有马泊六该有的属性，她都有。看王婆与西门庆的对话，就晓得她有一口利齿了。本来，阳谷县的骂坛几乎要推她为尊。此时，郓哥出场了。真是后生可畏，焉知来者之不如今也。

    却说郓哥提着篮儿，走入茶坊里来，骂道:“老猪狗!你昨
    日做甚么便打我?”那婆子旧性不改，便跳起身来，喝道:“你
    这小糊狲!老娘与你无干，你做甚么又来骂我?”郓哥道:“便骂
    你这马泊六，做牵头的老狗，直甚么屁!”那婆子大怒，揪住郓
    哥便打。郓哥叫一声:“你打我!”把篮儿丢出当街上来。那婆
    子却待揪他，被这小猴子叫声“你打”时，就把王婆腰里带个住，
    看着婆子小肚上，只一头撞将去，争些了跌倒，却得壁子碍住
    不倒。那猴子死顶住在壁上。

这一切，都和郓哥前一天的计划安排，半点不差。不要觉得王婆能够算准潘金莲的每一步就够老辣，还有人能算准王婆的每一招。前一天，郓哥对武大说:

    我便先去惹那老狗，必须来打我。我先将篮儿丢出街来，
    你却抢来。我便一头顶住那婆子，你便只顾奔入房里去，叫起
    屈来。

每一个细节，都控制得十分完美:“惹那老狗，必须来打我”，王婆果然来打他;他要在王婆来打他和打到他的电
光石火的间隙，把篮儿丢出街，还要丢对位置，如果早一点，王婆看见武大，就拦住了;晚一点，王婆打倒了郓哥，武大还没有跑过来，计划就破产了。但郓哥有备而来，绝无舛误，连牵制住王婆所用的体位——头顶小腹，都推进得毫厘不爽。

郓哥机灵，要挑事，便说“你昨日做甚么便打我”。昨日的事已经过去了，今日再提，只是个幌子，要师出有名，声东击西，激怒你。王婆这个“老油条”成功地被郓哥激
怒。然后叫一声“你打我”，是信号，叫了就丢提篮，丢了
就撞王婆的肚子，行云流水，一气呵成，为武大争取到了最佳的时间和空间。但武大的表现呢?差强人意，辜负了郓哥的神助攻。

    只见武大裸起衣裳，大踏步直抢入茶坊里来。那婆子见了是
    武大来，急待要拦当时，却被这小猴子死命顶住，那里肯放。婆
    子只叫得:“武大来也!”那婆娘正在房里，做手脚不迭。先奔
    来顶住了门。这西门庆便钻入床底下躲去。武大抢到房门边，用
    手推那房门时，那里推得开。口里只叫道:“做得好事!”

武大捉奸前，先把衣裳给脱了。打擂脱衣裳，不仅是为了伸手方便，还为了在气势上压倒对方。许褚这么干，叫裸衣，可惜武大不是许褚。武二郎杀西门庆时裸衣了吗?没有。但武二郎提了剜心尖刀。武二郎的心尖刀被西门庆踢中手肘，掉了，没用上。和打虎时的哨棒一样，
最大的利器没使上劲儿。但武二郎照样打死了吊睛白额虎，割了西门庆的头。有这种本事，依然带棒提刀，是狮子作
风——搏象用全力，搏兔也用全力。但武大绸缪一夜，却不知带刀，倒把衣服给脱了。武松临走前对潘金莲说，“表壮不如里壮”。当时武大在座。捉奸裸衣是表壮，杀人带刀是里壮，武大听了武松的战略安排，却没有学到武松的
战术技巧。

当时是什么时节?武松离开阳谷县，“去时新春天气，
回来三月初头”。武松回到家，问哥哥死得几日了，潘金莲说:“再两日，便是断七。”之前“病了八九日”。可见挨这一脚时，正是农历正月。后来郓哥回忆，自己挨打是正月十三，武大挨踢是正月十四。农历正月的山东，裸起衣裳去打架，推门半天推不开，在户外，就算人家不踢你，冻都冻坏了。而西门庆与潘金莲连日偷欢，云雨不断，身体素质是可以想象的。况且此刻刚刚云驻雨歇，心肾难交，踢出一脚能有多大威力?如果武大穿着厚棉袄，护着胸口，就算身体再差，还禁不住一脚吗?

更有个细节:武大是“大踏步”抢入茶坊的。武大身子矮，腿短，适合小碎步。关键时刻，他不走寻常路，裸了身子，赤手空拳，改成大踏步。什么原因?表壮。大踏步比
小碎步看上去豪迈。

武松大踏步当然好看，但武大就不适合。武大顾面子
不顾里子，又丝毫不了解什么样的表现手法适合自己。战略上，被郓哥忽悠了;战术上，又错得一塌糊涂。

大踏步不是抢入房间的有效手段，有效手段是“云飞也”跑过去，就像先前卖炊饼一样。方才还要表扬武大“跑得比谁都快”，此刻看来，连这“一个好”也没有了，金莲
跑到他前头去了。

武大在屋外，绸缪已久;金莲在屋里，云行雨施。按
说武大定能抢在金莲堵门之前进屋，结果，武大慢了。为什么慢了?因为武大一边大踏步，一边脱棉袄。“只见武大裸起衣裳，大踏步直抢入茶坊里来”，用“裸起”而不是“裸着”，可见武大是边走边脱的。不能早脱，因为事先猫在路边，早脱就暴露了。也不能脱了再冲进去，那就贻误了战机。所以只好大踏步，边走边脱。而金莲呢，不穿衣服，不穿鞋子，“先奔来顶住了门”。

金莲必须来顶门，可见门没闩。武大推门时，只有金莲一个人顶，西门庆是在床底下的，但武大推不开。“武大抢
到房门边，用手推那房门时，那里推得开。”

为什么推不开?——因为正确方法是用脚踹。

至少也是用身体撞，而不是用手推一下，不开，再推一
下。要说一个成年男人连女人的力气都比不上，是不太符
合逻辑的，但白纸黑字写得分明，武大此时就是连一个房事
刚完惊慌失措的女人顶住的门都无法打开。这是什么身体素质!

武大捉奸的整个过程，每一处细节都暴露出这些事实:他的战术水平一塌糊涂，对自身能力毫无认知，没有一个环节的处理不糟糕透顶。不必往后看，只看武大的架势，就可
想而知。武大的悲剧，并不是败在运气差，而是败在无知，败在
没有头脑。如果无知仅仅是智商问题，就还没有那么糟糕。实际上，无知不仅意味着笨，还和恶有诸多牵连。


## 武大郎之哀(下)

或曰:武大生而丑陋愚钝，有错吗?自食其力还没有害人的心，已经难得了。

人不是天生就丑陋的。天生丑一点，没有太大妨碍。陋，是对自己的评判和认知。一个人不是因为穷才陋，是
他的举动让他显得陋。愚钝不是缺点，曾参就是愚钝的人。孔子门下除了颜回，谁能比得上他呢。

愚钝和无知，是两码事。在写过的《水浒》人物里，我最同情卢俊义之妻，还有李鬼之妻，以及李忠。他们在命运面前束手无策。而武大的悲哀，与其说是命运捉弄，毋宁说是自身无能，一定要搞清楚这点。很多人活得悲惨，不是命不好，是他从来不肯相信，自己有扭转命运的力量。他认为自己天生就不行，处处要靠别人帮衬。这正是我要痛砭武大的原因。

别人的悲剧，是无可奈何;武大的悲剧，是无知的代价。慈悲，当是同情不幸，不是同情不智。不智离恶的渊薮很近，对不智的纵溺，有太多过失。

可悲的是，无知的人吃亏之后，往往不知道吃亏是无知的代价。反倒因为吃亏而愤怒，愤怒之下，味了因果，产生邪见，认为吃亏全是因为老实，因为不够狠毒。

这种邪见，会侵蚀善根，让人恶毒。这时候，应该感谢他的无能，无能是对无知者的保护，无能让一切恶毒只能停留在想象里，因为他连作恶的能力都不具备。如果无知者有极强的能力，那就坏了。

很多惨剧发生后，众人往往惊讶:真看不出来，这个人平时老实得很!其实，任何凡人身上，都有许多憎恶的种子，只是没遇到极端的情况。如果没有善恶的分判，道德的持守，一旦遇到极端情况，便会无所不用其极。孔子说:小
人穷斯滥矣。

《水浒》中的阳谷县是个很典型的地方，时至今日，无数
小城镇和农村依然如此，太多人固守这样的观念:做人就是要横，要霸道，要有狼性，没有股子狠劲儿，只能窝囊一辈子。武大看起来是绵羊。但那只是外在，只是因为他没有狼
的本事。但他的心，一直渴望像狼那样:

    你在家时，谁敢来放个屁!...
    你教得我活无事了，一笔都勾，并不记怀。武二家来，亦不
    提起。快去赎药来救我则个!...
    我的兄弟不是这等人!从来老实!

武松杀人何等手段?鸳鸯楼的残忍，再无场面可相比拟。杀潘金莲，割胸剜心，挖出五脏。这样的人，武大说他“从来老实”。武大若有本事，不知更当如何。

乡下，街上有辆小车和三轮，三轮跑得慢，小车司机着急，路窄不能超车，下来把开三轮的打了。开三轮的钥匙一拔，三轮横在路中间，说你等着，叫来呼呼啦啦一庄人，把小车掀了。小车上的人，不分男女老幼，都挨了打。小车司机又打电话，叫来自己庄上的人。

他们不问是非经过，只知道，自己兄弟老实，别人坏透了。潘金莲向武大诉苦，说武松调戏她，武大一句不问，就说武松老实。这不是了解武松，是护自家兄弟。直到现在，依然不乏妻子劝姊妹算计丈夫，丈夫劝兄弟提防妻子的事，这样的家庭，能和睦才怪。很多人觉得，为什么人家混得好，因为人家兄弟多，能打，谁也不敢欺负。路上跟人吵架了，说:你想干啥?我兄弟八个!

有这样观念的人，一辈子受穷，一辈子当武大郎。

武大因为没有狼的能力，狼性一直藏着。人的心地平常都是遮掩的，到关键时候，就袒露在外面了。什么时候关键呢?戴绿帽子时就很关键。平时永远笑眯眯的人，这时露出狰狞的面孔，一点都不足为奇:你背叛我，我要你全家的命;你偷我老婆，我杀你孩子!

武大的愤怒，是因为做了“鸭子”。用今天的话说，做了王八，戴了绿帽子。

“戴绿帽子”，是很恶毒的说法。恶毒之处不在说法，在邪见。

“她给你戴绿帽子”，从本质上讲，是不能成立的。

一个人可以决定自己的行为，但无论如何，不能决定他人。反过来也一样，没人能让你变王八，王八只是你对自己
的想象。别人做了丑事，绿帽子飞你头上了，岂有此理?

但是，由于无知的人都持这种见地，它就愈发坚实，似
乎出轨倒还不至太难堪，戴绿帽子才是奇耻大辱。

佛教讲，自作自受。一人造业，一人受报。共同造业，共同受报。一个人不检点，最大的报应本是落在自己头上。
但之所以让另一人产生更大愤怒，正因不是出轨本身，而是另一人认为“你是我的”，我拥有你，你这样做，把我拥有
的东西破坏了。

武大本可以不承担这种愤怒，一纸休书，就可以让绿帽
子飞走。但是，武大不愿给，于是只能硬生生地，把本该由
潘金莲承担的报应，尽数转移到自己身上。——本来是潘金莲造下的“自业”，由于武大定要把自己和潘金莲绑在一起，就变成了共业。就像潘金莲扛着摩托，本来累不着武大，但武大硬要扛起潘金莲，就被压趴了。

两人之间的感情，不是一人所有之物。把它当成自己的
东西，是极大的烦恼之源。亲人反目，多是由于把共同护特的东西，当作自己独有。

《礼记》讲，“男女有别，而后夫妇有义”。我以为，“男女”，指的不是夫妇之间，而是泛指两性。你跟其他异性“有别”了，才能对伴侣“有义”。因此，婚姻不只是成全，也是约束。实际上，任何成全，背后都有约束。反过来，约束的背后，也有成全。孔子讲，“以约失之者，鲜矣”。想得
到自由，就必须自律。佛家也认为，戒律是解脱的因。

一个人再有美德，再自律，也难阻止伴侣出轨。但有人可以，就是不糊涂的人。佛家讲，智慧的人有天眼通、他心
通、宿命通。如果有这些本事，看一眼，就知道那个人将来会不会出轨。这当然有比喻的成分在。简单地讲，如果武大能预知自己捉奸一定会挨踢，也可以说有一点天眼通。如果武大看到潘金莲从王婆家喝酒回来，就能料到她迟早会偷情，就有他心通。如果武大知道自己对潘金莲死不放手便将命丧黄泉，就有宿命通。

揆以常理，这些都不难想到。因为事情除了往这个方向
走，还能有别的可能性吗?难道武大赤手空拳去捉奸，能把西门庆五花大绑游街示众?能把西门庆痛殴一顿打翻在地?
如果都不可能，他不躺着回来还能怎么回来?

有心的人，听一个人说话，看他的举止，就知道此人
品性如何。功夫深的，还能知道此人先前如何，家境如何，阅历如何。没有某些阅历，有的话就说不出，有的事就做不出。孔子讲，“视其所以，观其所由，察其所安，人焉叟哉?”看武松杀潘金莲，就知道他从前一定杀过人。功夫再深点儿，还能知道此人十年后可能如何。看武松杀潘金莲，就不难想象鸳鸯楼、飞云浦。

譬如，有人半夜朋友圈发大腿，配上挑逗的言语，则此人的过去可以想象，未来也可以推度。一个人今天的行为，
绝不是出于随机，而是出于先前所做的各种事情。佛家把这叫做“行缘识”。你有过什么样的行为，造过什么样的业，就带着什么样的气质。而你的气质，又把你导向未来的道路，这叫“爱缘取，取缘有”。

如果某人贪图她半夜晒的大腿，又被她的挑逗勾引，与之交往。那么，未来承受劈腿痛苦时，应当明白这是先前自作之业。但愚痴的人不这么想，不恨自家贪著，只恨对方不淑。因为这样的见地，他下次依然会贪著，依然会遇人不淑。当他感叹所遇尽是不淑之人时，不知正是自家业力
所致。

武大眼里，见不到自己的贪著，只见到潘金莲的不淑，
和自己的不幸。根源上讲，正是他的贪著，将自己牢牢系缚在不幸上，把苦果愈酿愈大。要知道，你配不上的东西，从来都不可能得到。想得到，得先令自己配得上。

很多像武大一样，却没有得到潘金莲的人，如果聪明一点，就应当知道，这是自己的福分，令自己免于灾难，免于旁人的算计。但因为愚痴，他们不作如是想，反让嫉妒心生
起恶毒的想法:

    好一块羊肉，倒落在狗口里。

不只是《水浒》时代才如此，今天依然相当流行。

由这种粗鄙的表达和观念，引发的憎恶与仇恨，如同病毒一样蔓延肆虐。“狗口”是出于私人的想象，从这种想象
里，可以窥见强烈的仇恨和忌妒。这种见地，让人对自己的无能视而不见，反而对世界生起极大的怨憎，受了这种恶见障蔽，就只能永世在畜生饿鬼地狱道流转轮回。

下愚不移，便是如此。


## 郓哥之佞

世上没有白捡的便宜。如果有，就一定是陷阱。懂得这个道理，可以避过很多险事。何九叔懂，郓哥也懂，但武大不懂。所以何九叔和郓哥躲过了血光之灾，而武大没躲过。

大白天的，什么事也没发生，突然碰到个有钱又体面的人找来，给你拿出十两银子。这种喜事掉到头上，意味着什么?意味着麻烦很快要来了。

拿别人的好处，鲜有没后患的。何九叔是官场中人，深谙这一点。所以他看到武大的尸体，立刻假装昏厥过去。假装昏厥也是个技术活，两个火家用扇板门，一路把何九叔抬回家，他一路装成不能动弹，到了家里，连老婆都瞒过了，众人走后，才踢老婆说，没事，是装的。

这么细的人，还差点被武松“添三四百个透明的窟窿”。
为什么呢?因为不够老实。耍猾要看对象。碰见猾不过自己的人，可以糊弄过去，但万一你的段位不够，就会很惨。

武松找到何九叔，何九叔先装不知情。虽然他一切证据都备好了，但不到最后一刻，不肯贸然出示。他问武松:
“小人不曾与都头接风，何故反扰?”

武松不说，何九叔就揣着明白装糊涂，一直拣些闲篇
扯。武松见何九叔还打算继续装下去，就“揭起衣裳，飕地掣出把尖刀来，插在桌子上”。

见了刀，何九叔才说“都头息怒”。这么干，不是有意耍猾，而是在官场混久之后的下意识动作——别人不提，你可千万别自己兜出来。

武松问奸夫是谁，何九叔说:

    却不知是谁。小人闲听得说来，有个卖梨儿的郓哥，那小厮
    曾和大郎去茶坊里捉奸。这条街上，谁人不知。都头要知备细，
    可问郓哥。

这又是踢皮球。奸夫是西门庆，阳谷县人人皆知。何九叔知道，但他判断不了武松和西门庆谁斗得过谁，就把事往郓哥身上引。

武松拉着何九叔去郓哥家，正碰见郓哥买米回来。郓哥
说了两句话，武松说了一句话。三句话，定义了什么叫高手过招。

武松没有先开口。这种场合，谁先开又谁被动，等于先亮了自己底牌。郓哥也没有先开口。本来是武松和郓哥的事，先开口的却是何九叔。而何九叔，虽然开口了，却等于没开口。他说:

    “郓哥，你认得这位都头么?“

何九叔不说这是谁，甚至也不问“你认得武都头么”，只问“你认得这位都头么”。这样的开场，不够意思。不过，也是久混衙门的智慧——讲任何话，透露的信息要尽可能少。如果能绕弯，就不挑明。一旦挑明，就难免得罪人。如果何九叔直接告诉郓哥，这是武二，来问你武大的事，郓哥就会想:这人!明明是你收尸，却要把我拉扯进来!

何九叔既不明说，郓哥便不知武松对此事掌握到何种程度，那么，就极有可能像何九叔一样，先装糊涂。如果等武松亮出刀子再说，郓哥就被动了——武大间壁的几位邻居，开银铺的姚文卿、开纸马铺的赵仲铭、卖冷酒店的胡正卿、卖馉饳儿的张公，以及何九叔，还有西门庆药铺的主管，都在武松面前被动下去了。惟一的例外，是郓哥。

    郓哥道:“解大虫来时，我便认得了。你两个寻我做什么?”

郓哥和武松，此前未搭过话，顶多在街上见过武松。换个人，就算见过，也可能先装作没见过，待到何九叔介绍，再表现出恍然大悟的样子:久仰久仰，原来打虎英雄就是您呀!

但这样太蠢。郓哥说，“解大虫来时，我便认得了”。这句回答有水平。第一，不能先提武大，别还没弄清人家来意，自己先啥都说了。第二，提“解大虫”，是恭维武松，武松喜欢提这茬，后来血溅鸳鸯楼时还要自报家门“打虎武松”，这样容易博得武松的好感。

东野圭吾《白夜行》里，警察去雪穗家，问昨天是否有人来过，雪穗母亲说没有，但雪穗已瞥见警察发现其人留下的雪糕纸，便否认了母亲的说法——既然别人已经掌握这个信息，你再装不知情，就不老实了。但也许是紧张，郓哥还是问了一句:“你两个寻我做什么?”

这一问，稍露败阙。寻你做什么，你岂能不知道?郓哥甫一说出，立刻察觉到武松的杀机，便不待武松开口，先行把窗纸捅破了:

    只是一件，我的老爹六十岁，没人养贍。我知难相伴你们吃
    官司耍。

这正是郓哥比何九叔、姚文卿高明的地方。

    武松道:“好兄弟!”便去身边取五两来银子，道:“郓哥，
    你把去与老爹做盘缠，跟我来说话。”

后来，武松杀了西门庆，被押解东平府之前，还掏了十二三两银子送给郓哥的老爹。这相当于两人一年的生活费。

《水浒》里潘金莲一案，牵扯的所有人中，赢家只有一个，就是郓哥。阳谷县这种地方，如同任何的时代，任何的小城，偷情之事所在多有，只因郓哥要报复王婆，唆使武大当街捉奸，才闹得满城风雨，但郓哥最终全身而退，不仅什么都不亏，还净得了十七八两银子。

若留意琢磨，会发现，郓哥的心机也许远比我们想象得深。即便没有确凿的证据，也颇有些留白之疑:

比如，何九叔领着武松去找郓哥，刚好走到郓哥家门口，碰见郓哥买米回来，挽着柳笼栲栳——分秒不差。

是巧合呢，还是郓哥有备而来呢?

武松去找何九叔时，天刚明，正是画卯时。同何九叔在
酒店里坐了会儿，就去找郓哥，肯定不到中午。郓哥平常卖水果给酒店，他住的巷子不是酒店所在，怎么看，这个点也不是回来的时候。但郓哥出现了，依然挎了柳笼栲栳，但里面装的不是水果，而是新买的米。这事不一般。

前一天，“两边众邻舍看见武松回了，都吃一惊。大家捏两把汗，暗暗地说道:这番萧墙祸起了!”

阳谷县不大，这个消息，到晚上，想必已经传到郓哥耳朵里了。

武松见到郓哥，尚未开口，郓哥已开门见山:“只是一件，我的老爹六十岁，没人养赡。”

武松找过许多人打听，只有郓哥，得到了钱。

郓哥有心，是牵连此案的众多人当中，惟一让武松有好感的。武松带他到饭店，第一句先说:“兄弟，你虽年纪幼小，倒有养家孝顺之心。”

后来，李逵遇见李鬼，本来要杀他，只因李鬼说，家有老母无人赡养，就放了他。江湖漂泊的绿林人，纵然视人命如草芥，却也赞叹养家孝顺的人。更何况武松是孤儿，对孝悌看得极重，抓住孝，就抓住了他的软肋。

如何表现孝呢?——拎着半筐米。

或问:米跟孝有什么关系!

试想，如果郓哥拎的不是米，而是一筐猪头肉，半壶
酒，武松还会给他钱吗?——看到米，就想到基本的吃饭需求，想到家中老父要赡养，瘦成这样的孩子，拎着米，比拎着水果更容易唤起恻隐心。

郓哥家里穷。但无论有钱没钱，一般人家里都有些存粮。米面这种必需品，不像蔬菜不能久放。如果谁家要常
常出门买米，不用问，肯定穷得叮当响。

也许，郓哥这一天买米，这一刻在家门又碰见武松，真
的只是出于巧合。但不得不说，没有另外一种可以预先安排的相遇，可以博得武松更多的同情。如果武松提前走到郓哥家里，就冲撞了乔老汉。如果武松大街上撞见郓哥，就来不及把银子给乔老汉就要去官府了。

郓哥骂人，有时候极难听。比如骂武大:“我笑你只会扯我，却不咬下他左边的来。”龟蛇两将，龟在左，左边的，暗喻男子性器。但当着武松的面，郓哥一句骂人的话也没说过——除了骂王婆是老猪狗，而这种骂，又适足增加武松的好感。

武大请郓哥到酒店问话，郓哥吃饱喝足了才开口。武松请他，他说完了才吃。从几月几日说起，有条不紊，要言不
烦，郓哥说完，武松就不消再找旁人求证了。

但武松还是问了一句:“你这话是实了?你却不要
说谎!”

郓哥该怎么说?这样行吗?

——“小的不敢撒谎。”

——“若有一句不实，教我死无葬身之地。”

这些，都是蹩脚的小说家水平。一比，就看出《水浒》
的高明。武松并不是怕郓哥说谎，武松也有能力判断真话假话，武松怕的是，纵然郓哥说的真话，到了官府，吃不住一
吓，突然翻供。那就对自己大不利了。

所以，郓哥没回答是不是属实，只说:“便到官府，我也只是这般说。”

武松放心了:“说得是，兄弟!”

这一回的回目叫“郓哥大闹授官厅 武松斗杀西门庆”。
授官厅，就是官府衙门。但你逐字读去，没有见哪一句讲郓哥如何“大闹”授官厅，所以别的本子也叫“偷骨殖何九送丧 供人头武二设祭”。但我以为，用郓哥的回目，还是更好一些。

为什么呢?因为小说有留白。不是所有的故事，都在纸面上讲得一清二楚。

第一天，知县说从长计议。当日，西门庆“使心腹人来县里许官吏银两”。第二天，知县说:“武松，你休听外人挑拨你和西门庆做对头;这件事不明白，难以对理。”

所谓“外人”，明确指出西门庆是奸夫的人有谁呢?只有郓哥。

再回想郓哥“便到官府，我也只是这般说”，以及“大
闹授官厅”的回目，便可以想象了。后来，武松给了郓哥老爹十几两银子，不亏。

谁说郓哥不是人才呢?

郓哥也是个苦命的小孩。因为做军，在郓州生养，所以叫郓哥。郓哥姓乔。乔本有乔迁的意思，但像郓哥这样流徙他乡的孤儿姓乔，则隐含着一重辛酸。郓哥的早慧，并不源自过人的天资，更源自从小经受太多磨难。郓哥十五六岁，老爹六十岁。连阔如《江湖丛谈》里讲，过去算命，问一个人的娶妻时间，父母年龄的差距，就可约略推知此人家境。家境殷实的人，往往十几岁就娶好了亲，家境贫困的人，往往要到中年之后才有积蓄娶。观郓哥和乔老汉年龄之差距，便可想象乔老汉少小充役，家贫晚娶之情状。

郓哥自幼失母，却知孝顺老爹。他找西门庆，原是要西门庆照顾生意。西门庆与潘金莲通奸，郓哥连日找不到他，就有好事者跟郓哥说他知道。

郓哥说:“聒嗓阿叔，叫我去寻得他见，赚得三五十钱养活老爹也好。”

郓哥说“聒噪阿叔”，是不晓得人家意在戏弄他。人家说:“西门庆他如今刮上了卖炊饼的武大老婆，每日只在紫
石街上王婆茶坊里坐地。这早晚多定正在那里。你小孩儿家，只顾撞入去不妨。”

旁观者不是好意，是恶肠。有这么一种人，看别人偷情，自己起妒意，却不敢揭发，又期待别人揭发，以解自家之恨。过去乡下，偷情通奸的人，一经发现，会处以极重的
刑罚，村民对这种人恨之入骨，但这样重的嗔恨，有多少来自对败坏风规的失望，又有多少来自对别人偷了自己偷不得之物的嫉恨呢。多少浮华浪子想染指潘金莲，却被西门庆偷
了，则旁人对西门庆的忌恨又何如。虽然如此，郓哥依然答谢人家。

    得了这话，谢了阿叔指教。这小猴子提了篮儿，一直望紫石
    街走来，径奔入茶坊里去。

“径奔入茶坊里去”，亦因连日生意无人照顾，此刻终起急迫之心。书中屡称郓哥为“小猴子”，不是说郓哥丑，而是说郓哥瘦。为什么瘦?因为穷。

郓哥见了王婆，很客气——

    郓哥把篮儿放下，看着王婆道:“干娘拜揖。”那婆子问道：
    “郓哥，你来这里做甚么?”郓哥道:“要寻大官人撰三五十钱养
    活老爹。”婆子道:“甚么大官人?”郓哥道:“干娘情知是那个，
    便只是他。”那个婆子道:“便是大官人，也有个姓名。”郓哥道:
    “便是两个字的。”婆子道:“甚么两个字的?”郓哥道:“干娘只
    是要作耍!我要和西门官人说句话。”望里面便走。

郓哥屡番不说西门庆的名字，也是要留出余地，若是说了，王婆面子上须不好看。但王婆装作不懂，郓哥也不愿离开。

    王婆道:“含鸟猢狲，我屋里那得甚么西门大官人?”郓哥
    道:“干娘，不要独吃自呵，也把些汁水与我呷一呷。我有甚么
    不理会得。”

我每不喜郓哥的狡诈，但读到这里，亦不能不为郓哥心酸。王婆骂他“含鸟猢狲”，他也不恼，只说，“干娘不要独吃自呵，也把些汁水与我呷一呷”。

人不能有倨傲心。王婆和郓哥，同是挣扎在社会最底层的人，都要靠西门庆这种人赏光才能弄点汤汤水水吃。王婆得了机会，轻巧赚了些棺材本，就把郓哥不放在眼里。

    婆子便骂道:“你那里小猢狲，理会得甚么?”郓哥道:“你
    正是“马蹄刀木杓里切菜，水泄不漏’。半点儿也没多落地。直
    要我说出来，只怕卖炊饼的哥哥发作。”那婆子吃了他这两句，道
    着他真病，心中大怒，喝道:“含鸟猢狲!也来老娘屋里放屁辣
    臊!”郓哥道:“我是小糊狲，你是马泊六。”

王婆起初叫他郓哥。后来叫他“小猴子”“含鸟猢狲”“小猢狲”，骂到第四次，郓哥忍不住了，至此，两人开撕。

    那婆子揪住郓哥，凿上两个栗暴。郓哥叫道:“做甚么便打
    我?”婆子骂道:“贼猢狲，高则声，大耳刮子打出你去!”郓哥
    道:“老咬虫，没事得便打我!”这婆子一头叉，一头大栗暴凿，
    直打出街上去。雪梨篮儿也丢出去。那篮雪梨，四分五落，滚了
    开去。这小猴子打那虔婆不过，一头骂，一头哭，一头走，一头
    街上拾梨儿，指着那王婆茶坊里骂道:“老咬虫!我教你不要慌!
    我不去说与他，不做出来不信!”

郓哥是被打哭的吗?

不是。“凿上两个栗暴”的时候，郓哥没有哭。郓哥哭，是“雪梨篮儿也丢出去，那篮雪梨，四分五落，滚了开去”。这是养家糊口的东西，于是，对王婆的仇恨，便彻底不能消
去了。

郓哥平日，大概不太吃得上肉。武大请他喝酒，郓哥
说，“酒便不要添了，肉再切几块来”，先大吃了一通。

武松找何九叔时，两人进酒店，武松叫打两角酒。而找郓哥时，武松只叫过卖造三分饭。对何九叔这样的人，只叫
饭不叫酒就是侮辱，但对郓哥，有白米饭就够了。

当日，武大请郓哥吃了酒饭，又给了郓哥数贯钱，郓哥临走却还拿了几个炊饼。吃酒前郓哥说“炊饼不济事”，这时又拿炊饼干吗?——带回去给老爹吃。郓哥之贫困，于
此可见。

郓哥是情商非常高的人，可惜出生在穷蹙的家庭，成长
在市井的环境，要费尽心机考虑如何得到一口饭。因为谋食的压力，郓哥不会太分辨是非善恶。别人告诉他西门庆在哪，是想看他的笑话，他为了谋食，就真去了。他恨王婆，也并非因为王婆不道德，只因王婆砸了他的饭碗。其实，十之八九的市井中人，对待生活便是这种态度。在我成长的小
县城里，有不少人觉得，如果捡到几百块钱，那就是我的，
你丢了，我捡了，钱就该属于我。

在文明程度低的地方，由于资源的匮乏，生存的艰难，
许多人把钱看得特别重。为了钱，兄弟失和，父子反目，朋友绝交。孔子说，“君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣;
学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫”。一个成天想着如何赚钱，如何有口饭吃的人，到头也难免受穷;而一个想着迁善改过的人，亦未必不能免于饥寒。因为谋食，因为忧贫，
一个人只好把生命的绝大热情花费在如何察言观色、如何取悦他人，如何充满心机上。

在文明程度高的环境下，生存往往不需要这些，很强的沟通能力和修辞技巧，只是个别职业和岗位才需要的。对普通人来讲，只要有一样技能就足以容身。但在落后的环境
里，那些变成了基本的需求。一个大城市的程序员，哪怕特别不会跟人打交道，依然可以只靠写代码就生活得很好。一旦回到老家，因为无法讨各色人的欢喜，便如同低能。于是，创造力最盛时期的年轻人，需要用太多心思学习如何敬酒，如何把话讲圆，乃至如何巧言令色。

孔子说:御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞?《水浒》讲市井，虽然把郓哥、何九叔这样的人写得极圆熟极世故，但并没有任何夸张。若到今天的市井中去看，这等
人依然不在少数。但他们中的绝大多数，依然生活得非常艰难，要为块儿八毛的蝇头小利斤斤计较，太多心力要在这等事情上徒然耗费，惜哉!


## 扈三娘之色

扈三娘漂亮吗?

那还用说?

这是很多人的第一反应。但仔细推敲《水浒》文本，就
会发现这点很可以商量。

许多东西，只是修辞。《红楼梦》里说林黛玉，“两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似喜非喜含情目”，那到底是什么?

再高明的摄影师，都拍不出一个符合标准答案的罥烟
眉、含情目。假如真有林黛玉，让她站在一百个美女当中，我们凭《红楼梦》的描写是选不出的，我们可能更倾向于凭
陈晓旭的长相来选。

要想让一个人物更接近真实的面目，需要把文本里的形
容词副词去掉，留下动词名词;需要透过措辞，从逻辑上推敲人物关系，才能避免主观意见带来的偏差。

扈三娘出场前，先在别人又中出现过两次:

    西边有个扈家庄，庄主扈太公，有个儿子唤做飞天虎扈成，
    也十分了得。惟有一个女儿最英雄，名唤一丈青扈三娘。使两口
    日月双刀，马上如法了得。
    ……
    他庄上别的不打紧，只有一个女将，唤做一丈青扈三娘，使
    两口日月刀，好生了得。却是祝家庄第三子祝彪定为妻室，早晚
    要娶。

“惟有一个女儿最英雄”，什么意思?男人跟她比起来都是狗熊。一个庄上，没有一个男人能打过她，说这女人漂亮，我怎么有点不太相信呢?

我们看扈三娘第一次出场是怎么惊艳的:

    一丈青纵马赶上，把右手刀挂了，轻舒猿臂，将王矮虎提离
    雕鞍，活捉去了。

“轻舒猿臂”，抓起王矮虎就跑。

王矮虎可是一个人啊，虽然人家个头矮，但是人家密度
大，也是练家子，肌肉不是松松垮垮的。这种男人，你提一
个试试?

谁最早看出这里有问题呢?

金圣叹。金大才子看到这儿，皱皱眉头，心想:怎么能
把形容糙老爷们儿的词用到扈姑娘身上?提起笔，蘸上墨，
把“猿臂”改成了“粉臂”，你去看贯华堂本的《水浒》，和别的本子一比，就知道这里是金圣叹改过的。

金圣叹，看到《水浒》不合他意的地方就改。改完之后，换一种颜色的笔评几句:哎呀，这个地方好，你们看的版本都错了。

改完“猿臂”，金圣叹觉得“提离雕鞍”也有问题，还是改变不了扈三娘举重高手的本色，于是大笔一圈，改成
“提脱雕鞍”，意思是，扈三娘只是把王矮虎从马上拽下来，并没有抓跑。

问题是，不把王矮虎抓跑，王矮虎是怎么被活捉的呢?拽下马，他就自动跟着你跑了?

这个坑，金圣叹也没辙。

有人讲，扈三娘要不漂亮，王矮虎怎么会上前迎战呢?

这就是不懂什么叫“好色”。看见漂亮女人心动，那不叫好色，正常人不都这样吗?宋玉写过一篇文章，《登徒子好色赋》。登徒子对楚王说宋玉好色，让楚王不要允许宋玉出入后宫。楚王问宋玉是不是这回事，宋玉说，大王，我
跟你讲，我隔壁有个姑娘多么漂亮，她天天爬到墙头上偷窥我，偷窥了三年，我还没接受她。登徒子呢，登徒子老婆“蓬头孪耳，齞唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔”——“痔”大概是宋玉的想象了——而登徒子居然非常喜欢她，跟她生了五个孩子，大王你说谁更好色?

《水浒》小说里，王矮虎根本不是看见扈三娘漂亮才上前迎战的，那是电视剧。原文如下:

    只见这王矮虎是个好色之徒，听得说是个女将，指望一合
    便捉得过来。当时喊了一声，骤马向前，挺手中枪便出迎敌一
    丈青。

为什么说王矮虎好色?听说是个女的，他就去了，跑得比谁都快。根本不问长什么样。

其实，当时离得老远，又披甲戴盔，是男是女根本看不清。所以，小说才在扈三娘出场之前安排两段关于她的说法，让人知道来的就是扈三娘。

后来，林冲抓住了扈三娘，宋江连夜派人把她送上梁山。

且说宋江收回大队人马，到村口下了寨栅。先教将一丈青过来，唤二十个老成的小喽啰，着四个头领，骑四匹
快马，把一丈青拴了双手，也骑一匹马，“连夜与我送上梁山泊去，交与我父亲宋太公收管，便来回话。待我回山寨，自有发落”。众头领都只道宋江自要这个女子，尽皆小心送去。

这里很有意思。大家都以为，宋江看上这个女的了，想自己要。

但这是不符合宋江身份的。

宋江跟梁山泊上其他人不一样，其他人除了燕青那种，
基本都是糙老爷们儿，宋江不是，宋江从小不仅耍枪弄棒，还舞文弄墨。

原文说，“众头领都只道宋江自要这个女子”。“都只道”，这三个字，就是作者在提醒读者，众头领都想错了。众头领想错，是必然的，他们都是绿林出身，不晓得宋江看女人还是挑长相的。

虽然想错，但是他们并不吱声，只有一个人吱声了。这人是李逵。

李逵进了扈家庄，把扈太公一门老幼，尽数杀了，只跑了扈成，又把庄院门一把火烧了。

    宋江喝道:“你这厮，谁叫你去来!你也须知扈成前日牵牛
    担酒，前来投降了。如何不听得我的言语，擅自去杀他一家，故
    违了我的将令?”李逵道:“你便忘记了，我须不忘记!那厮前
    日教那个鸟婆娘赶着哥哥要杀，你今却又做人情。你又不曾和他
    妹子成亲，便又思量阿舅丈人!”宋江喝道:“你这铁牛，休得
    胡说!我如何肯要这妇人?我自有个处置。你这黑厮拿得活的有
    几个?”

宋江这一次，真的是怒了。从前在浔阳江，宋江见到李逵，李逵也是出言不逊，宋江都无所谓。宋江知道李逵不会
说话。但这一次宋江发怒，是因为李逵看低了他的口味。

宋江说:“我如何肯要这妇人!”

注意这个“肯”字。宋江如果想要，又想装作并不想要
的样子，他会说，“我如何想要这妇人”。现在，宋江说的是，“我如何肯要这妇人”!意思是，白送我都不要啊。

宋江很坏，也很滑头。好的东西，他一定自己留着。自己看不上，不稀罕的东西，才会给人家，还要包装了给人
家，让人家以为他慷慨大方。

刚捉住扈三娘时，宋江就想好了要把她送出去，他要先
把扈三娘送上梁山包装，好让送出去的礼更隆重一些。

等到宋江命一丈青与王矮虎作配时，“众头领都称赞宋公明仁德之事”。这不是假称赞，是真称赞。宋江之所以要让扈三娘拜宋太公为义父，拜自己义兄，就是想给扈三娘
一个高的估值，再转手赠给别人。

但李逵质疑的时候，他情急之下，不小心说了实话。就
像投资人投资一个项目，把它包装宣传得天花乱坠，不一定
是真的想要，更有可能是想找个接盘的。当别人怀疑他的投
资品位的时候，他就露马脚了。

宋江为什么不想要扈三娘呢?宋江不好色吗?

当然不是。元稹写过两句诗:曾经沧海难为水，除却巫山不是云。关键是，要看看宋江以前消受的是什么标准。

这么讲，有物化女性的嫌疑。只是《水浒》这部书，本身就把女性物化得很严重，聊《水浒》也难免，祈请读者谅解。

宋江上山前，遇到的女性是阎婆惜。阎婆惜跟扈三娘可不一样:

    那一个行院不爱他。有几个上行首要问我过房几次，我不
    肯。......“星眼浑如点漆，酥胸真似截肪。”

点漆，黑溜溜的眼睛。截肪，白莹莹的胸。

对这样的女人，宋江是怎么个相处法呢?

    初时宋江夜夜与婆惜一处歇卧。向后渐渐来得慢了。

为啥慢了?体力不支了呗。但是《水浒》，明面上，是把宋江当好汉写，就要替宋江讳言几句。书上说:

    却是为何?原来宋江是个好汉，只爱学使枪棒，于女色上不
    十分要紧。这阁婆惜水也似后生，况兼十八九岁，正在妙龄之
    际，因此宋江不中那婆娘意。

“只爱学使枪棒”这句，真是高级黑。哪个正儿八经的好汉枪棒功夫不行?哪个好汉连十八九岁的姑娘都吃不消?

没有。但宋江就是这样，他就是不行，吃不消。所以，书上不说他“能使枪棒”，却说他“爱学使枪棒”——《论语》里有一句话说得好:“非曰能之，愿学焉。”人家宋江就是:不敢说我能，但我愿学呀。

连阎婆惜都吃不消，扈三娘他能消化吗?


## 李师师之想

饱暖思淫欲。宋江对女色的向往和追求，在梁山泊英雄排座次之后很快暴露了。就在排座次那一回的末尾，还来不
及等到下一回，宋江的心思就活络了。

    宋江教把这碗灯点在晁天王孝堂内。次日，对众头领说道:
    “我生长在山东，不曾到京师。闻知今上大张灯火，与民同乐，
    庆赏元宵。自冬至后，便造起灯，至今才完。我如今要和几个
    兄弟，私去看灯一遭便回。”......众人苦谏不住，宋江坚执要行。
    不争宋江要去看灯，有分教:舞榭歌台，翻为瓦砾之场;柳陌花
    街，变作战争之地。

前一天晚上刚纪念过晁天王，第二天就提出要看灯，可见，宋江心里想看灯不是一天两天了。《水浒》的作者，紧
跟着排座次就安排看灯，实在大有深意。在宋词的语境里，看灯不是看灯，而是看男女。人不是禽兽，要有礼，看男女不能直接说看男女，而要说看灯。这种例子，在宋朝是很多的。

欧阳修词曰:“去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。”

辛弃疾词曰:“凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。……众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”

这些，讲的都是看灯。所以，宋江为什么那么着急看灯，就很清楚了。

“众人苦谏不住，宋江坚执要行”，结果是什么呢?“舞榭歌台，翻为瓦砾之场;柳陌花街，变作战争之地。”提到东京，不提别的，单提“舞榭歌台，柳陌花街”，这一层暗
线，是不该错过的。

小时候读《水浒》，一直以为，宋江去东京，是想找个
机会求招安，上达天听。想见李师师，是想曲线见到皇帝，办正事。后来才明白，宋江眼中的正事，和小朋友心里想的正事，实在是两码事。

“招安”和“看灯”，说起来，好像是两件事。表面上，宋江是为了“招安”才去“看灯”，实际上，宋江是为了“看灯”才想“招安”。

宋江去东京看灯，不知东京风景如何?书上写道:

    金明池上三春柳，小苑城边四季花。......黎庶尽歌丰稔曲，
    娇娥齐唱太平词。坐香车佳人仕女，荡金鞭公子王孙。天街上尽
    列珠玑，小巷内遍盈罗绮，霭霭祥云笼紫阁，融融瑞气罩楼台。

这段骈文，是柳永《望海潮》的檃栝。其中，“天街上尽列珠玑，小巷内遍盈罗绮”，是柳词“市列珠玑，户盈罗绮”的夺胎。柳词写钱塘之繁华，“有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃”。传说，金兵本来不打算挥戈南下，读到柳词，欣然有慕于“三秋桂子，十里荷花”，遂起投鞭渡江之志。这段传说，不一定是真的;但这段传说之所以流传广泛，就表示，这里面逗露出的心情，不
一定是假的。

“天街上尽列珠玑，小巷内遍盈罗绮”，什么叫“天街”、
什么叫“小巷”呢?上文早有暗示:“宋江坚执要行，......柳陌花街，变作战争之地。”那这里的“尽列珠玑”“遍盈罗绮”，也就是柳词里的“三秋桂子、十里荷花”了。

小时候读《水浒》，总觉得宋江很蠢——在梁山泊，大块吃肉，大碗喝酒，有山有水，有好兄弟，难道不快活吗?何必招安呢?殊不知，梁山再好，终无“三秋桂子，十里荷
花，嬉嬉钓叟莲娃”。

有酒有肉，对李逵这种人，够了。有扈三娘，对王英这
种人，也够了。但对宋江这种消受过阎婆惜的人，“燕雀安知鸿鹄之志哉”?

宋江游东京，不能没有陪护，保镖护驾的工作是必要的。但人又不宜去多，人多不好行动，容易出事。所以宋江只点了四拨人，每拨两位。宋江自己只与柴进一路。为什么是柴进呢?因为柴进是富二代，吃喝玩乐的事，他在行。《水浒》里有两个著名的“大官人”——西门庆叫西门大官人，柴进叫柴大官人。由此就可看出，排座次后，梁山的阶层就开始分化了。

李逵是宋江的心腹，但碰到要看灯的时候，宋江偏偏不带他。因为李逵不懂看灯是怎么回事。一旦让李逵知道他的生活和宋江决然不同，明白人生的追求绝非止于喝酒吃
肉，事情就坏了，梁山泊的稳定势必受到威胁，“替天行道”的杏黄大旗也有吹折之忧，所以，宋江不让李逵去。

    李逵便道:“说东京好灯，我也要去走一遭。”宋江道:“你
    如何去得?”李逵守死要去，那里执拗得他住。

后来没办法，只能派燕青跟着李逵。燕青也是懂得富贵
的人，他从小是被卢俊义养大的。而且燕青有个特点，他对女色没有兴趣。所以派他跟着李逵最合适。

柴进和燕青，两人先进东京。他俩进城，干的事自然和宋江不同。他们麻翻了一位王班直，换了官服，直入东华门，闯进睿思殿，把“山东宋江”四个字御书割了取走。这
是很愚蠢的做法，逞英雄而不顾后果。不得不说，梁山好汉的智商绝大多数都是这个水平。这也是为什么梁山泊里宋江这种小押司都能成为渠魁，吴用这样的秀才都能成为学究。而柴进，一个贵胄出身的人却散尽千金至于落草，正因为他们做事经常不经过大脑。

人说“少不看水浒”，其实《水浒》偏宜小孩读。大人读，就难免看到“忠”字背后的伪，“义”字背后的恶。

到正月十四日晚，宋江引了几人入城看灯，“宋江、柴进扮作闲凉官，戴宗扮作承局，燕青扮为小闲，只留李逵看房”。——这种安排很有意思，四个人花天酒地看灯去了，
留李逵在旅店看房。

宋江他们四人到了东京城中，直奔哪里呢?

    四个转过御街，见两行都是烟月牌。来到中间，见一家外悬
    青布幕，里挂斑竹帘，两边尽是碧纱窗，外挂两面牌，牌上各有
    五个字，写道:“歌舞神仙女，风流花月魁。”宋江见了，便入茶
    坊里来吃茶。问茶博士道:“前面角妓是谁家?”茶博士道:“这
    是东京上厅行首，唤做李师师。间壁便是赵元奴家。”宋江道:
    “莫不是和今上打得热的?”茶博士道:“不可高声，耳目觉近。”

那个时代还没有互联网，也没有电视机。讯息十分不发达。孙立反叛了登州府，离得不远的祝家庄里孙立的老同学栾延玉根本不知道。而宋江身在山东，却连东京城里天子和哪家角妓打得火热都一清二楚。真可谓“处江湖之远则忧其君”。

宋江坐在茶舍，望见风流花月魁，就唤燕青:“我要见李师师一面，暗里取事。你可生个宛曲入去，我在此间吃茶等你。”

见到李师师，宋江很会讲话:“山僻之客，孤陋寡闻，得睹花容，生平幸甚。”

我们应该还记得，李逵以宋江想要扈三娘时，宋江是何等着怒:“你这铁牛，休得胡说!我如何肯要这妇人?”

同样是女人，在宋江面前，待遇竟有如此不同。

见了李师师，先喝茶:

    不必说那盏茶的香味，细欺雀舌，香胜龙涎。茶罢，收了
    盏托，欲叙行藏。只见奶子来报:“官家来到后面。”李师师道:
    “其实不敢相留。来日驾幸上清宫，必然不来。却请诸位到此，
    少叙三杯，以洗泥尘。”

这一段大有深意。试想，宋江第一次来见李师师，就碰见“官家来到后面”，岂不稀奇?官家早不来，晚不来，喝茶的时候不来，“欲叙行藏”，他就来了，怎么这么巧呢?

这就需要知道《水浒》笔法的含蓄。“欲叙行藏”，翻译成今天的话，就是“要办正事”。刚才喝茶喝了半天，有多少正事谈不完?但直到喝完了茶，宋江才提出谈正事，可
见，此正事非彼正事——宋江想办正事，奶子闯进来说:不行，老板来了。

须知，李师师这样和官家打得火热的人，任是再多的金子，岂容你有非分之想?陪喝口茶也就到头了。当然，除非人家李师师自己乐意。但宋江长成什么样子，不需多说了。他不是燕青，没有雪也似的白肉，没有浑身的刺绣。官家这时候不来，什么时候来?

宋江当然老大的不快，只好“喏喏连声，带了三人便行”。但行藏未叙，岂能善罢甘休，于是——

    出得李师师门来，与柴进道:“今上两个表子，一个李师师，
    一个赵元奴。虽然见了李师师，何不再去赵元奴家走一遭?”宋
    江径到茶坊间壁，揭起帘幕。

这话说得真有意思。既然见了李师师，何必再去赵元奴
家走一遭?故知真正的意思恰好反过来——在李师师这儿正
事没办成，惟有再去赵元奴家走一遭。

这次，宋江已等不及让燕青先行探问了，他自己跑到前
头亲自伸手揭开了帘幕。那时候，请客吃饭，一桌酒席一两银子也就到头了。但宋江很土豪，舍得出一百两银子。不过，隔壁的赵婆见多识广，一看宋江这样子，就清楚了他的
来意，直接拒绝了。

    赵婆道:“恰恨我女儿没缘，不快在床，出来相见不得。“

宋江没办法，只能悻悻地回去了。

好在李师师说了，明天还可以来。这句话也许是客套，李师师大概想，宋江已经花了这么多钱，又不满意，下次估计不会再来了。岂料宋江有的是钱，第二天又来了，还带了更多的钱。李师师就不好意思了:“员外识荆之初，何故以厚礼见赐?却之不恭，受之太过。”

李师师是见过世面的人，但宋江的礼，仍然让她觉得太大了。这种反应让宋江很高兴，他说:“山僻村野，绝无罕
物。但送些小微物，表情而已，何劳花魁娘子致谢。”

一个人要彰显自信，最好是在别人惊讶的地方，表示这
是小意思。几杯酒下肚，宋江又提这茬:

    “在下山乡，虽有贯伯浮财，未曾见此富贵。花魁风流蕴
    藉，名播寰宇。求见一面，如登天之难。何况促膝笑谈，亲賜
    杯酒!”

这话什么意思呢?——钱，不算富贵。能跟花魁促膝
并坐，谈笑风生，这才算富贵。

宋江为什么一心想招安?梁山是不缺钱的。但梁山缺富
贵，缺“笙歌归院落，灯火下楼台”。一定要到东京，跟李师师促膝谈笑，生活才算有品位。

这和其他梁山人的品位是不大一样的。不过，虽然品位不同，但男人喝多之后的表现，还是差不多的——

    宋江口滑，拉拳裸袖，点点指指，把出梁山泊手段来。柴进
    笑道:“表兄从来酒后如此，娘子勿笑。”李师师道:“酒以合欢，
    何拘于礼。”

施耐庵下笔很含蓄，只说“把出梁山泊手段来”。梁山
泊是靠烧杀抢掠生活的，对一个女人，“把出梁山泊手段”，是什么意思，就不言而喻了。

这让柴进有点尴尬。毕竟柴进的出身和宋江不同。但现在，宋江是领导，柴进只好赔笑解释。李师师嘴上说“何拘于礼”，心里是不高兴的。宋江已经开始动手动脚了，这么下去，马上就要出事。

前一夜，要出事的时候，救场的是奶子，她报官家来了。这一夜，要出事的时候，来了一个人，比官家还厉害，他是李逵。

宋江本来不想让李逵来东京，来了东京，第一夜看灯时又不带他，把李逵安排在客店看房。等宋江玩得差不多，回
来时，李逵已经睡着了——

    李逵困眼睁开，对宋江道:“哥哥不带我来也罢了，既带我
    来，却教我看房，闷出鸟来!你们都自去快活。”宋江道:“为你
    生性不善，面貌丑恶，不争带你入城，只恐因而惹祸。”李逵便
    道:“则不带我去便了，何消得许多推故。几曾见我那里吓杀了
    别人家小的大的?”

李逵虽然经事少，但不傻。再傻的人，到这一步，都瞒他不住。宋江的所有借口都被李逵揭穿。没办法，只好
说:“只有明日十五日这一夜，带你入去，看罢了正灯，连夜便回。”

更过分的是，这一晚，虽然带了李逵来，却不让李逵进李师师家。

    随即都到李师师家。宋江教戴宗同李逵，只在门前等。三
    个人入到里面大客位里。

当年在浔阳江口，宋江落魄时，戴宗李逵是他最好的兄弟，是心腹中的心腹，手足中的手足。

梁山泊后来的衰落，看起来，是征辽国、讨方腊的缘故，其实和那些关系不大。那只是表象。大风起于青蘋之末。考其根源，从排定座次的时候，梁山的衰落就注定了。

排座次前，梁山好汉是没有阶级之分的，至少不明显。
大家都是兄弟。排完之后，就不一样了，有了阶级之分，去
东京看灯，有人负责玩乐，有人负责看房。

“替天行道”大旗的第一次倒掉，是因为李逵。李逵之
所以砍倒杏黄旗，撕碎“替天行道”大字，正因为陪宋江去了一趟东京，对他腐化的生活作风感到触目惊心，才相信他
做得出强抢民女这种事。

宋江见李师师的两个晚上，故事发生得很对称。头一
天，“欲叙行藏”，官家来了，从后门来。第二天，“揎拳裸袖”，李逵来了，从前门来。其实，官家的到来是虚，只是听说，并没有亲眼看见;李逵的到来是实，他的出现阻止了
宋江的“梁山泊手段”。

    李逵看见宋江、柴进与李师师对坐饮酒，自肚里有五分没好
    气，睁圆怪眼，直瞅他三个。

李师师很高兴，终于有救场的了。听说这黑汉姓李，李师师就跟他开玩笑:“我倒不打紧，辱没了太白学士。”

听起来，似乎是嘲讽李逵:人家李太白姓李，你也配姓李?不过，李逵和李太白还真有相似之处。李太白天真烂漫，李逵也天真烂漫。真正辱没斯文的，倒不是李逵，而是宋江。李师师用小杯同宋江喝酒，却赏了李逵三大钟。这让宋江不高兴了，也丢下杯子，用钟来喝。

李逵一来一去，宋江就不再方便“把出梁山泊手段”了，那样，他会觉得寒碜。宋江之所以把李逵安排在门口，
一是怕李逵闹事，二是怕带了李逵这样的跟班，显得不体面。土豪不在乎钱，在乎体面，怎么才能彰显体面呢?——
文化。仅仅是“贯伯浮财”还不够，还要像个文化人。

文化人的特点是，会舞文弄墨。

于是，宋江撸起袖子，作了首词。

梁山泊的文化人不多。宋江算一个。他提不起棍棒，但提得起笔。宋江的笔和吴用、萧让的笔不一样。吴用、
萧让的笔，是秘书的笔，宋江的笔，是领导的笔。

宋江不常开笔，一开笔，就有命运的大转折。头一次开笔，是“敢笑黄巢不丈夫”。这种手段李逵是识不得的，但
黄文炳识得，宋江就被抓了。这次，你李师师不是唱苏东坡的词吗，那好，我就来作一首:

    天南地北，问乾坤何处，可容狂客?借得山东烟水寨，来买
    凤城春色。翠袖围香，绛绡笼雪，一笑千金值。神仙体态，薄
    幸如何消得!想芦叶滩头，蓼花汀畔，皓月空凝碧。六六雁行连
    八九，只等金鸡消息。义胆包天，忠肝盖地，四海无人识。离愁
    万种，醉乡一夜头白。

这首词，书上没明说词牌，应该是《念奴娇》，不过，“想芦叶滩头”一句缺了个字。

    写毕，递与李师师，反复看了，不晓其意。宋江只要等他问
    其备细，却把心腹衷曲之事告诉。

“借得山东烟水寨，来买凤城春色。”这么直白的话，李师师难道看不懂吗?但李师师不敢看懂。——“六六雁行连八九，只等金鸡消息。”六六三十六，八九七十二，天罡加地
煞，就是梁山的阵容。“只等金鸡消息”，也很有意思——《水浒》成书在明朝，据说，农民出身的朱元璋，在当皇帝之前，写过一首《咏鸡》，“三声唤出扶桑日，扫遍残星与晓月”。这里的“金鸡消息”，说白了，还是“敢笑黄巢不丈夫”那一套。

这李师师敢看懂吗?只好装作不懂。宋江就要跟她解
释，事情又到了燃眉之急，这时，奶子又报:“官家从地道中来至后门。”李师师忙道:“不能远送，切乞恕罪。”

这次真把李师师吓坏了。上次临走，李师师说明天还可以再来。这次，只说不能远送了。

但宋江并不立刻走，他等什么?

    宋江在黑地里说道:“今番挫过，后次难逢。俺三个何不就
    此告一道招安赦书，有何不好?”柴进道:“如何使得!便是应允
    了，后来也有翻变。”

“今番挫过，后次难逢”，这也是双关语。表面上看，宋江是怕错过圣上，其实，宋江是怕错过李师师。连柴进都
知道，这时候谈招安是胡扯，宋江难道不懂吗?那他为什么还这么说呢?

其实，宋江这番话，不是要说给圣上，是要留下一句话，回头转给李逵听。——给李逵做个交代和解释。

梁山之所以衰落，看似因为朝廷，实则因为李逵。梁山干了见不得人的勾当，朝廷并非不能接纳，但李逵绝对不能容忍。宋江这次出行，生活作风已经被李逵看见了，那么，往后在李逵面前的权威就丧失了。因此，宋江装模作样，要唬唬李逵，让他以为这次出来是办公事的，不是搞腐败的。

但李逵再傻也不至于被他唬住，李逵已经怒不可遏了:

    三个正在黑影里商量，却说牵逵见了宋江、柴进和那美色妇
    人吃酒，却教他和戴宗看门，头上毛发倒竖起来，一肚子怒气正
    没发付处。只见杨太尉揭起帘幕，推开扇门，径走入来。见了李
    逵，喝问道:“你这厮是谁，敢在这里?”李逵也不回应，提起把
    交椅，望杨太尉劈脸打来。杨太尉倒吃了一惊，措手不及，两交
    椅打翻地下。戴宗便来救时，那里拦当得住。李逵扯下书画来，
    就蜡烛上点着，东焠西焠，一面放火，香桌椅凳，打得粉碎。宋
    江等三个听得，赶出来看时，见黑旋风褪下半截衣裹，正在那里
    行凶。

柴进闯入睿思殿，割了“山东宋江”几个字，都没有耽误宋江看灯。而李逵一出场，宋江的灯就看不成了，连夜回了梁山泊。可见，真正足以颠覆梁山泊的，不是朝廷，而是李逵。不是李逵，而是宋江自己。


## 宋江之志，李逵之怨

在东京看灯看出了大事，宋江逃回梁山，并不和李逵一路。一出了事，宋江先跑了，把李逵扔在后面。李逵只得和燕青一道。路上找庄子借宿，太公说女儿闺房闹鬼。李逵假称会捉鬼，吃了太公的好酒好肉，提板斧去他女儿闺
房，果然发现，太公女儿与人通奸。于是提板斧砍了两人的头。

这是绝佳的隐喻。前一晚，李逵闯入李师师房内，见宋江与李师师吃酒;这一晚，李逵闯入太公女儿闺房，见太公
女儿与王小二通奸;场面何其相似乃尔!

李逵此番杀人，场面异常凶残。

    把两个人头拴做一处。......拿起双斧，看着两个死尸，一上
    一下，恰似发擂的乱剁了一阵。......剁做十来段，丢在地下。

李逵杀人一般只砍头，板斧排头砍过去，就完了。这次之所以如此凶残地碎尸，是因为他想剁的不是这对奸夫淫妇，而是宋江。剁宋江，是没有由头的。所以剁别人才如此凶残。其实人家哪里是什么奸夫淫妇，无非是“仲子逾里”而已。而一旦让李逵得到剁宋江的由头，他会当仁不让
地把宋江砍了。这样的机会马上就会出现。

李逵之所以有如此大的怨气，因为“狗男女”的事，在
李逵天真淳朴的心地中不能容忍。李逵虽然嗜杀，但李逵不淫。李逵不淫并不是李逵没有男女之欲，只是李逵得不到，先前也没有经历过声色犬马的场合，给他充分展开想象的机会。梁山泊里像李逵这样出身的人，想得到女人只有一种办法——抢。这样的事，王英做得来，所以王英能在梁山活得快活。而李逵做不来。要想让李逵在梁山活得快活，这事就不能让李逵懂。这就是为什么宋江一万个不愿意李逵去东京看灯的缘故。但众人是兄弟，成日在一处，隐瞒得了一时，岂能隐瞒得长久?

李逵劈死太公的女儿，太公大哭，李逵骂他:“打脊老牛!女儿偷了汉子，兀自要留他!”

    且说李逵和燕青离了四柳村，依前上路。......于路无话。

“于路无话”四个字双关。不仅可以指一路没有什么事，还可以指一路沉闷不语。要知道，李逵是憋不住要说
话的人，吴用带他去找卢俊义，让他不喝酒不说话，他说，不喝酒还行，不说话岂不憋死人了。但现在不说话了。为什么?

    ......当日天晚，两个奔到一个大庄院敲门。燕青道:“俺们
    寻客店中歇去。”李逵道:“这大户人家，却不强似客店多少!”
    说犹未了，庄客出来回话道:“我主太公正烦恼里，你两个别处去
    歇。”李逵直走入去。燕青拖扯不住，直到草厅上。李逵口里叫
    道:“过往客人，借宿一宵，打什鸟紧!便道太公烦恼!我正要和
    烦恼的说话。”

李逵不是不说话，而是“正要和烦恼的说话”。正要和烦恼的说话，见出李逵之烦恼。

本来，外出住店是天经地义的事，李逵燕青又不缺钱。李逵却执意不住店，要住人家家里。正因为前一晚在人家家里发生了一件让李逵终身难忘的事。他看见了男女之事。自己得不到的东西，别人得到了，而且是以不如礼的手段得到——若以这种手段，我李逵岂能得不到!该不该承认这种手段的正当性呢?这正是李逵之所以一路无语，之所以要和
烦恼的人说话的缘由。

    李逵当夜没些酒，在土炕子上翻来复去睡不着，只听得太
    公、太婆在里面哽哽咽咽的哭。

李逵爱酒。但李逵并不是要靠酒才能入睡。李逵亲娘被老虎吃掉的夜里，都没影响他睡觉，这一天，李逵却失眠了。

这里没有说李逵睡熟了被哭声吵醒，而是说李逵睡不着才听得见哭声。正是极有逻辑的写法。一个不该失眠的人失眠了，为什么?《诗》云:“求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。”

第二天早上，李逵要把自己的失眠归罪太公，骂他为什么深夜啼哭。太公就说，有个女儿，年方十八，被人抢了去。李逵骂道:“打脊老牛!男大须婚，女大须嫁，烦恼做什么?"

这一句的意味，和前番大不同了。仅仅在一天之前，李逵还骂另一位太公:“打脊老牛!女儿偷了汉子，兀自要留他!”一日之内，态度转变如此，何哉?细考李逵一路之所
以不语，之所以不住客店必住庄院，又之所以辗转反侧不得入睡，消息明矣。

但太公说，女儿不是与他，是被抢了。抢人者不是别人，正是梁山泊头领宋江，和一个小后生。

    李逵便叫:“燕小乙哥，你来听这老儿说的话，俺哥哥原
    来口是心非，不是好人了也。”燕青道:“大哥莫要造次，定没
    这事。”李逵道:“他在东京兀自去李师师家去，到这里怕不做
    出来!”

宋江之口是心非，人人都知，惟独李逵从前不知。宋江捉得扈三娘时，虽当众说“待我回山寨，自有发落”，而众头领都只道宋江自要这个女子，可见人人都不以宋江口是心非为奇。而宋江将扈三娘配与王英时，众人大力赞叹，可见所赞叹者，不在王英娶亲，乃在宋江面对女色竟然心口如一。至若宋江之见李师师，虽李逵之天真亦不能受其欺，故知人色心发露处实难隐瞒也。

燕青却说“定没这事”。燕青一路同李逵在一起，何以知道定无此事?一者，即便有此事，也要说定无此事，因为此事不能叫李逵知道。为什么不能叫李逵知道?因为整个梁山泊上下都能接受抢女人己用，而李逵不能。武松、魯智深、燕青，虽然自身不近女色，但不排斥他人如此，李逵却极端排斥。二者，燕青知道，以宋江之行事，便是要抢民
女，也不可能亲自动手，留下大名。李逵虽和宋江近，他对宋江的了解，又哪里有燕青深呢。

李逵不信，回到梁山，直奔忠义堂上。

    睁圆怪眼，拔出大斧，先砍倒了杏黄旗，把“替天行道”四
    个字，扯做粉碎。众人都吃一惊。宋江喝道:“黑厮又做什么!”
    李逵拿了双斧，抢上堂来，径奔宋江。

前一天，在东京撞见宋江与李师师;后一天，在四柳村撞见一对私通男女，是对称的写法。前一天，在四柳村砍了
一对私通男女;后一天，在梁山泊上要砍宋江。又是对称的写法。

    宋江听罢，便道:“这般屈事，怎地得知!如何不说?”李
    逵道:“我闲常把你做好汉，你原来却是畜生!你做得这等好
    事!”宋江喝道:“你且听我说。我和三二千军马回来，两匹马
    落路时，须瞒不得众人。若还抢得一个妇人，必然只在寨里。你
    却去我房里搜看!”

有其理，或不必有其事。有其事，则必有其理。若无其理，宋江只需对李逵讲明其理，更不用让李逵去搜。让李
逵去搜，是拿定把握李逵搜不出。

    李逵道:“哥哥，你说什么鸟闲话!山寨里都是你手下的人，
    护你的多。那里不藏过了。我当初敬你是个不贪色欲的好汉，你
    原正是酒色之徒。杀了阎婆惜便是小样;去东京养李师师便是大
    样。你不要赖，早早把女儿送还老刘，倒有个商量。你若不把女
    儿还他时，我早做早杀了你，晚做晚杀了你。”

刘太公并不知道和宋江一起来的是谁。而李逵咬定必是柴进。李逵之所以如此咬定，盖因与宋江同会李师师者是柴进。由此可见李逵之刻舟求剑。李逵骂柴进道:“若到那里对番了之时，不怕你柴大官人，是米大官人，也吃我几斧!”

李逵的推理，动机上不假，但结果却错了。为什么呢?很简单，宋江要抢女人，不必亲自动手，更不会留下名号。刘太公仔细认了，来抢的人不是宋江。军令状已经立下了。
李逵就要掉脑袋了。正因为安排这段让李逵险些掉脑袋的情节，才足以教李逵从东京带来的一身怨愤暂时平息。至此，李逵无话可说，只能服从。

试想，为何别的强盗抢民女要冒充梁山泊宋江呢?自然，抢民女的事，梁山做得不少。但为了避讳，不能提。
若提，替天行道的大旗往哪里搁?但只要从事理上考量，就知其必然不虚。

梁山泊是一个组织，一个聚落。到排座次时，已经成为一个封闭的聚落。这个聚落，以男人为基本构成单位。如果没有女人，一定极不稳定。独阳而无阴，岂可久乎?搞生产，搞建设，不是有酒有肉就完了，还得有女人。任何时代，任何社会，都是如此。只是女人虽有，不便正式出现罢了。

虽然不正式出现，又岂能没有蛛丝马迹可以推寻?当然有。梁山一百单八将，三位女将就是痕迹，是明面上的体现。两名女将行不行?不行，太少了。三人成众，至少得有三个人，才意味着多，才足以代表有女人。

像李应的家眷、乐和的娘子，这些女人是藏在幕后的。仅有她们还不行，一定要有顾大嫂、孙二娘、扈三娘这些摆在明面上的。明面上的女人需要有来历，而幕后的女人来历如何?扈三娘是怎么来的，她们就是怎么来的——扈三娘是被捆了双手送上梁山的，就是作为被强抢的女人上来的。

但这一点，和“替天行道”的宗旨大相违背。这种事只能做，不能说。宋江把扈三娘许配给王英之前，做了一个重要的举措，让扈三娘拜宋太公为义父。这一着，极为重要。扈三娘明明是抢来的，抢女人成亲，如何当得起一个“义”
字?但拜过义父就不同了。名义上的关系，就理顺了。扈三娘不是以被抢来的女人的身份和王英成亲，而是以宋江妹子的身份和王英成亲。

不过，其他头领以及无数的小喽啰抢来的女人，因为故事在幕后，也就用不着拜义父了。

李逵是什么人?心口如一的人。对他来讲，能做的事，就没有不能说的。不能说的事，就万万做不得。这就是李逵和宋江之间的矛盾，也是梁山之所以聚和之所以散的缘由。李逵是适合晁盖时代的人，却不是适合宋江时代的人。

晁盖时代，有“聚义厅”，宋江将其改为“忠义堂”。厅小，堂大。晁盖，是梁山之所以聚之因;宋江，是梁山之所以散之因。当杨雄、石秀上山时，听闻他们和偷鸡摸狗的时迁一路，晁盖立马要斩了二人。晁盖有原则。要聚，就得有原则，有底线。而宋江，丧失了原则和底线。

宋江改“聚”为“忠”——落草为寇，打家劫舍之人，岂可言忠?故知“忠”字只是装点门面。当表和里的冲突被
发觉，梁山就不能不逐步走向凋零。

梁山泊有三女将。真正代表梁山泊的女性头领，不是顾
大嫂，也不是孙二娘，而是扈三娘。这一点，从扈三娘是宋太公的义女就可以看出来。宋太
公的儿子是天魁星，宋太公的女儿岂不代表梁山的女人?

若深究之，为何宋太公不收顾大嫂、孙二娘为义女，单收扈三娘呢?因力她们三人的分工不同。

顾大嫂、孙二娘在上山之前就有家有口了。她们虽是女人，却犹如男人，因为她们不能解决梁山色需求的问题。而扈三娘，单单是为解决梁山的色需求而被捆绑了双手送上山的。

这就是为什么，扈三娘一定要在传说里负责貌美。就像所有的婚礼上，都会说百年好合，真的能好合百年吗?都说新人美如玉，所有的新人都美如玉吗?

因为扈三娘象征了梁山的色需求，所以她必须美。虽然她的美是宋江根本看不上的。此外，这也是文章层次感的要求。正如顾大嫂排老大，孙二娘排老二，扈三娘排老三。为什么扈三娘不能是扈二娘，孙二娘不能是孙大娘?那样就没层次感了。

为了衬托扈三娘，梁山的已婚女人必须是母大虫和母夜叉。在卦象里，扈三娘是《兑》，象征少女，象征喜悦。她的到来给梁山泊带来了喜悦。但传说中的貌美，并非真的貌美，看她只手提起男人，就可想而知。

王英，名字叫英。英是什么意思?花。王英，翻译过来就是王如花。王英果如花乎?故知《水浒》之命名，有反
讽者。

扈三娘叫一丈青，也是文法。因为她的丈夫矮，所以把“—丈青”的称号给她。在《水浒》前身《宣和遗事》里，“一丈青”的绰号是属于李横和燕青的，李横就是《水浒》
里的张横。

扈三娘是地慧星。三娘果慧乎?李逵杀了扈家庄上上下
下，包括扈太公，只跑了扈成。为何三娘还死心塌地待在梁山?很有可能，三娘是一直被欺瞒的。《水浒》虽未直说三娘有没有受欺瞒，但《水浒》说了别的——祝家庄西边是扈家庄，东边是李家庄。李家庄的李应不愿上山，后来上山了，为什么?被梁山的人乔装打扮给骗了。李家庄被骗上山的人是一家老小。而扈家庄上山的只有一位女人。要留住无冤无仇的人尚且骗他，要留住有冤有仇的人焉能不骗她?梁山杀了三娘全家，三娘尚且嫁与梁山，认梁山作父作夫，三娘果慧乎?

矮虎之英，三娘之慧，与忠义堂之“忠义”，相辅相成，相得益彰，撑起了梁山泊之门面。

说女子“秀外慧中”，慧是内在，秀是外在。梁山泊三
女将，惟扈三娘当得一个“秀”字。而观其“轻舒猿臀”，知其“秀”同其“慧”，皆未可据以为实也。

饮食男女，人之大欲存焉。梁山泊不缺男人。而要维持一个聚落的正常运转，不能缺饮，不能缺食，也不能缺男
女。观三位女将之来历，可知梁山泊生态结构之平衡。

第一位，顾大嫂。什么出身?卖酒出身。她负责饮。

第二位，孙二娘。什么出身?卖人肉包子出身。她丈
夫叫菜园子张青。卖包子和种菜，是吃边的事。她负责食。

第三位，扈三娘。什么出身?被绑上山做老婆出身。
她负责色。

于此，食色的问题，都解决了。所以，梁山泊成了一个
自给自足的完整聚落。但问题是，梁山的魁首，呼保义宋江，他的色需求却不
能在梁山泊内部得到满足。这就是为什么，梁山泊一定会走向崩溃。

李逵，砍死了扈三娘全家老小，要砍扈三娘的哥哥，而扈三娘的哥哥跑了。到最后，宋江成了扈三娘的哥哥。

李逵与宋江的对立，扈三娘与李师师的对立，梁山泊与汴梁城的对立，是同一种对立，也是后半部《水浒》的根本对立，是梁山好汉风流云散的必然缘由。而行迹上的招安与征讨，只不过是这种大对立下的应有之义。


