# 卷三•渔樵

## 武松纯粹在哪里

武松打蒋门神的时候，是不认得蒋门神的。要打一个面都没见过的人，得先回答一个问题:你凭什么打我?假如是李逵去打，这个问题就不用回答，直接拿板斧劈头砍过去就行。但是，武松需要回答这个问题。

为了回答这个问题，武松看见蒋门神躺在椅子上扇扇子的时候，没有直接打过去，也没有朝他搭话，而是溜到了不远处蒋门神开的酒店里。武松要了一碗酒，尝了一口就吐
了，说不好。老板娘，也就是蒋门神的小妾，又盛了好一点的酒给武松。武松尝了一口，又吐了，说不好。小妾又盛了第三碗，这次，是把店里压箱底的酒拿出来了。要是二流的小说家讲这个故事，到这里，武松就会继续尝一口，吐掉，然后激怒老板娘，开打。但那样就俗套了。武松尝了
一口，点点头:这酒有点意思。

什么武松这一回没有再说酒难喝?这就如同武松要先回答“凭什么打你”这个问题一样，体现了武松的底线。武松是个爱喝酒的人。把正儿八经的好酒端到你面前，你说难喝——就暴露了品位。《红楼梦》里的贾母，这位对吃极为挑剔的老太太，实际上是个审美大师，好吃的，好喝的，好玩的，什么东西好，她心里都有谱。但越是有谱的人越不摆
谱。相反，总是摆谱的人，一般都没有什么谱。有的穷措大什么都没见过，为了掩饰自己见识短，见了什么新奇的东西，都说这个不行，那个也不行，批评东，批评西，没有他不批评的。这样的人恰恰暴露出来既不识货又偏偏想装成识
货的捉襟见肘。

武松，不能戴这顶没品位的帽子。酒是好，那就不说
二话，再找别的打架由头。不能为了打一场架，把自己的品位给丢了。这就是武松。其实，在杀潘金莲的时候，武松的一举一动也处处体现品位:找来街坊四邻，每个人都拉到武大郎家里，搬好板凳招呼好坐下，士兵守着门，准备好笔墨，事情经过如何，一五一十地记下来。出去找西门庆，身上先别一把剜心尖刀。

武松的有品位体现在他杀人的时候。他没有读过什么书。实际上，一个人是不是有品位，跟他读多少书，去多少地方旅过游，没有半毛钱关系。书读得再多，不影响一个人
干出龌龊的事。大学问家剽窃的事，屡见不鲜。读过书的人骂人，有时候极其恶毒，比不识字的人难听几百倍。这时候，知识往往成为一个人的遮羞布，起到的作用好比一身西
装。不能看一个人穿着西装，打着领带，言必称民主自由，就以为此人有多高的操守。真不一定。

宋江的品位，比武松差得远了去了。但是宋江的学问、谈吐，方方面面都超过武松。那些方面，作为外在的装饰，适足以让宋江呈现出一副体面的模样。宋江看上去体面，是因为他内心的曲折复杂不能够光鲜地呈现在纸上。曲衷隐情，经过了文饰，再呈现出来，就是一副岸然道貌。而武松，这个通身草莽气的人，之所以举手投足之间处处体现品位，迸发出令人着迷的魅力，是有缘故的。

缘故就是，武松的每一个行为，都干净。包括武松的滥杀无辜，残忍狠辣，蛮不讲理，都干净。就算在武松做出伤天害理事情的时候，举止行脚依然显得干净——这就是武松最令人着迷的地方。

这种干净，或者说是清白——哪怕武松做了非常不道德的事，看上去也是清清白白磊磊落落——源于武松设定了
一个自己的标准和底线。武松从不逾越自己的底线。同时，又从来无视别的标准。你说武松杀了那么多无辜的人，他道德吗?滥杀无辜本来是十分不道德的事情，但在武松这里，
并不显得龌龊。

武松的干净、清白源于他愿意承担一切杀业的后果，从
来不逃避。杀完潘金莲西门庆，他提着人头去官府自首，去之前还把郓哥、何九叔的事情处理好。他办事不拖泥带水，不稀里糊涂。跟武松打交道，他事事都拎得清。

《水浒》里边的人，通常犯了人命官司就跑。武松不跑。到了监牢里，该行贿赂，武松不行。打死可以，贿赂没有。按说到监牢里，给点银子钱，不破坏啥形象，连林冲都这么干。但林冲可以做，宋江可以做，武松不可以。因为武松，有一套他自己的底线。

所以，惟有武松这样的人，可以跟潘金莲唱对台戏。假如潘金莲不是武松的嫂子，是李逵、宋江、林冲的嫂子，戏就不好看。因为再没有第二个人，敢当着亲哥哥的面，说嫂子“篱牢犬不入”。别人的眼里能容沙子，武松的眼里却连灰尘都容不得。正因如此，武松极纯粹，有人说李逵纯朴，实际上李逵那是憨，是愚味不明白事。

而一个懂得世故的人，再想纯粹，就难之又难。武松是懂的，但武松从来不做世故的事。虽然武松眼里洞若观火，但身上没有一丝一毫的妥协。在十字坡上，明知道酒里有蒙汗药，是别人要么躲了，要么当场翻脸了，但武松能沉住气。武松是，你想教训我，那我就教训你一个大的。所以，
武松虽然是个杀人越货的强盗，但《水浒》里只记载他杀人，不记载他越货。在二龙山上，强盗们都不得不以越货为生，从逻辑上推断，想必武松也有过具体的操作。但是，书中要模糊处理，因为一旦写白了，武松的形象就要崩塌。

像“智取生辰纲”这种事情，断然不会发生在武松身上。坑蒙拐骗的事情，武松不干。林冲去梁山时要纳投名状。换成武松就不会。要让武松纳投名状，武松扭头就走。
武松不是一个可以被别人绑架的人。武松只对自己的标准、自己的意志、自己的品位负责。除此之外，武松不对任何事负责。这就是武松之所以纯粹，之所以杀了那么多无辜的人，还可以得到宽恕和谅解的地方。因为我们都做不到那么
纯粹。

为什么整部《水浒》里，最有影响力的老虎要被武松打
死呢?因为这事儿拼的不是武力。李逵杀虎，靠的是武力。所以李逵打死的老虎都不算老虎，和虾蟹没有太大区别。正因为不算老虎，才能一下杀四个。武松杀老虎，只能有一
次，只能有一个。而且，必须赤手空拳。景阳冈上的老虎，象征自然的神威，象征流俗都不得不畏惧的法则，对抗这种老虎，惟有最纯粹的人才可以。


## 长夜无酒酒金圣叹

人说少不读《水浒》，我读《水浒》偏偏是在小时候。 我家开店做生意，有一段空货架，我还不到十岁，往里边塞只枕头，躺着看《水浒》。就有顾客打趣问:这小孩也卖吗?

当时读的是百回本。后来也读过一百二十回本的，所谓《水浒全传》。今天流行的大体是这两种。而一百年以前，
最流行的是七十回本，金圣叹评点的贯华堂本。

最近，找了这个本子来读，其中收了篇施耐庵自序，第一句就大吃一惊:“人生三十而未娶，不应更娶。”但真正触
动的还在后面。自序说，平时常有朋友来饮酒，不为饮酒，为聊天。但朋友不是天天来。有时候朋友散去，自己把一只秃笔，灯下戏墨。或在风雨之时，独坐枯写。久之，不必展开纸笔，也可脑中驰骋，随意发挥。“薄暮篱落之下，
五更卧被之中，垂首拈带，睇目观物之际，皆有所遇矣。”读罢，深深怅触。

但不能不有疑虑。这里满满是诗人气质，而施耐庵是小说家。小说家和诗人有绝大不同。诗人触景伤情、感春悲秋，小说家却要熟谙世故、八面玲珑。

又读金圣叹评点，更是触目惊心，不意《水浒》中埋伏下这么多玄窍。王国维说，“读《水浒传》者，恕宋江之横暴而责其深险。”想到这里，我先打开《晁天王曾头市中箭》，看金圣叹如何置评。未读两页，就惊叹金圣叹实在是施耐庵的异代知己。那些曲笔深文，如不点出，恐怕没几个人能一一留意到。

但再读，就发现不对劲儿了——金圣叹实在对施耐庵太了解了，就像一个人在述说自己的过去，甚至是跟自己对谈。于是不能不去查证，果然，很多机关玄窍并不是施耐庵埋伏的，而是金圣叹故弄玄虚。他嫌施耐庵有些地方不够好，自己动笔改了，改完，却怕人家看不出好在哪儿，于是抹去痕迹，说是原作，再用评点的方式一一赞叹。真可谓“双手互搏”矣。

“双手互搏”虽然假，但发生的机缘却不能不真。周伯通是什么时候发明“双手互搏”的呢?在桃花岛被困的十几年中，百无聊赖，想出此招解闷。人不寂寞到如此地步，何
以至此。于是我更疑心“薄暮篱落之下，五更卧被之中，垂首拈带”的不是施耐庵，而是金圣叹。一查，果然如此。

其实，金圣叹不必改作，只是对原本的评点就已经十分高妙了。比如评燕青与卢俊义之情，实在极好，一段话将人之相交写尽了:

“嗟乎!员外不知小乙，小乙自知员外。......或曰:人之感恩，为相知也。相知之为言我知彼，彼亦知我也。今者小乙自知员外，员外初不能知小乙，然则小乙又何感于员外而必恋恋不弃此而之他?曰:是何言哉!是何言哉!夫我之知人，是我之生平一片之心也，非将以为好也;其人而为我所知，是必其人自有其人之异常耳，而非有所赖于我也。若我知人，而望人亦知我，我将以知为之钓乎?必人知我，而后我乃知人，我将以知为之报与?夫钓之与报，是皆市井之道;以市井之道，施于相知之间，此乡党自好者之所不为
也。...然则小乙今日之不忍去员外者，无他，亦以求为可知而已矣。”

意思是说，如果你爱一个人，那么，他身上必然有值得你爱的地方，哪能一定要等他爱你呢?若等他爱你了再爱他，岂不庸俗!茫茫天下，舍此人外，再也不必求他人了解
自己——这就是燕青对卢俊义。纵然卢俊义不理解燕青，燕青却愿以死相报，为什么?只因金圣叹眼里，卢俊义是霁
月光风的人物。相较之下，现代诗里说什么“友情是相知，味甘境又远”，比起古人“无他，亦以求为可知而已矣”，岂不逊色远矣。

评及此处，金圣叹说:“不觉为之一哭失声。哭竟，不免满引一大白。”进而读到李固，又大怒，“我欲唾之而恐污
我颊，我欲杀之而恐污我刀。怒甚，又不免满引一大白。”再读到柴进，“不觉为之慷慨悲歌，增长义气。悲哉!壮哉!......感激之至，又不免满引一大白。”

满饮三大白之后，笔锋陡然一转:“或曰:然则当子之读是篇也，亦既大醉矣乎?笑曰:不然，是夜大寒，童子先睡，竟无处索酒，余未尝引一白也。”

金圣叹就是这么喜欢开玩笑。以至于他给施耐庵开了个玩笑，给天下读《水浒》的人开了个玩笑。他把《水浒》悄悄改了几个字，人物情状就大异了。然后，他装模作样地批评之前的《水浒》太俗气，自己得到的“古本”才好。

别人看到的是金圣叹的才气，我看到的是金圣叹的寂寞。金圣叹是个怀旧的人:“吾数岁时，在乡塾中临窗诵书，
每至薄暮，书完日落，窗光苍然，如是者几年如一日也。吾至今暮窗欲暗，犹疑身在旧塾也。”憧憧往来，朋从尔思。金圣叹幼年，眷属凋伤至多。《水浒》里顾大嫂将请孙立，说自己病重临危，知他必来，金圣叹读至此，潸然泪下。

金圣叹幼年还曾读《西厢》，其中有一句“他不锹人待怎生”，换成今天的话说，“他不理睬人家，这可如何是好!”读此一句，金圣叹废书不起，卧床不语不食者三四
日。“人生自是有情痴，此恨不关风与月”，金氏之谓也。伪托的自序里，“薄暮篱落，五更被卧”，何尝不是金圣叹子身寥落的写照。

自序里，金圣叹提笔便说，“三十而未娶，不应更娶”，但他并不是三十不娶的人。二十五岁时，儿子金雍就出生
了，既如此，何出此言呢?须知，一个人越是想说的话，越不便明说。更何况金圣叹这样寥落伤怀的人。若明说，自家心底曲衷，就被人家窥见了。金圣叹之所以要抹去对《水浒》的修改，谓之“古本”，非为欺世，只为求聪明人识得，求于他心相戚戚者识得。

说“三十不应更娶”，只为引出未说却重要的话。“四十而未仕，不应更仕;五十不应为家;六十不应出游。”其实，不应为家、不应出游，都是门面话，用来遮掩自家内心幽微的。真正有干系的，是“四十而未仕，不应更仕”，但也只是切边而已。金圣叹未必在乎做官，但他在乎一点，考功名能不能考到别人前头。

很遗憾，金圣叹考试不行。他一辈子最光辉的成绩，只是在童子试中拿过第一名。在科举之路上，他还没有《儒林
外史》里的范进走得远。总有很多极有才华的人科举不行，比如杜甫、罗隐，还比如和金圣叹同时代的巨擘—阎若璩。阎若璩名满天下，考试却也不行。金圣叹五十一岁时，阎若璩去镇江看病，金圣叹听说，专程拜访。一谈之下，深为叹服。

金圣叹对科举的渴求与鄙薄，从一些隐微之处可以窥见。比如，他的名字叫“圣叹”，这是他自己取的，父母不会给孩子取如此不吉祥的名字。“圣叹”典出《论语》，夫子喟然叹曰，吾与点也。为什么“与点”?并非夫子真的赞同曾点志向，只是曾点的话让夫子想到曲肱饮水之乐，动了浮
海居夷之思，是曾点触动了夫子的伤心处。

夫子曰:吾岂瓠瓜也哉?焉能系而不食?金圣叹岂能没
有仕进的想法，虽未必求仕，但不能不“求为可知也”。所以，听闻皇帝赞叹他“是古文高手，莫以时文眼看他”，金圣叹感而泣下，北向叩首。

他对时文的厌恶，对进士出身的渴望，以及渴望而求之不得的鄙弃，在评点《水浒》时往往不经意间流露了。梁山人马要攻打大名，梁中书问王太守主意，王太守说了两种办法，读及此处，金圣叹就忍不住要刺一句:“看他做出一正一反两股文章，知其进士出身也。”语里满满的不屑，内中却有淡淡的失落。

他说三十不应更娶，四十不应更仕，五十不应为家，六十不应出游，却始终不说何等年纪不应更考。只说，“何以言之?用违其时，事易尽也。朝日初出，苍苍凉凉，澡头面，裹巾帻，进盘飧，嚼杨木。诸事甫毕，起问可中?中已久矣!中前如此，中后可知。一日如此，三万六千日何有?以此思忧，竟何所得乐矣”。

这样一个读书种子，却失意落魄。但他的失意并非不是好事。他身上的气质，作为诗人的一面太多，作为士大夫的一面太少。若真为官，世上只会少一个文学天才。幸而如
此，后人才能在《第五才子书》的夹批里，窥见一介才子长夜无酒的孤独:

“读此语时，正值寒冬深更，灯昏酒尽，无可如何。因拍桌起立，浩叹一声，开门视天，云黑如磐也。”


## 水浒该从何说起

《水浒》是个老生常谈的话题。老生常谈，意味着极难谈出新意。

《红楼梦》第六十四回，林黛玉做《五美吟》，薛宝钗评价说:“做诗不论何题，只要善翻古人之意。若要随人脚踪走去，纵使字句精工，已落第二义，究竟算不得好诗。”

古人喜欢咏史。但最值得题咏的史材很有限。一个王昭君，千百年来有很多人咏。杜甫“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏”，十分好，而且最容易想到。王昭君之所以令人感叹哀婉，就是这种情愫。但杜甫既已开笔，别人就不能再“独留青冢向黄昏”了。

欧阳修“耳目所见尚如此，万里安能制夷狄”，说皇帝连身边的人都如此缺乏了解，哪有万里之外的远见呢。这当
然没有杜甫的好，因为人们最关心的是王昭君，不是皇帝。
但杜甫既已关心过王昭君，欧阳修再关心她，就落杜甫的后尘了。他转换视角写皇帝，也能自出新意。

到后来的王安石，既不能同于杜甫，又不能同于欧阳修，他写“意态由来画不成，当时枉杀毛延寿”。单从意思上论，其实是没啥道理的。意态画不成，相貌还是能画成的。不过，他的视角又有转换，从王昭君、皇帝身上跳开，转向毛延寿，因此也能独出心裁。

到了曹雪芹，能腾挪的空间更小，只好“君王纵使轻颜色，予夺权何畀画工”。单就诗而论，水平是每况愈下的。但就难度而论，却是越来越不易。所以，懂诗的人自然也会肯定欧阳修、王安石和曹雪芹的咏昭君。因为即便让杜甫再咏昭君，他也不好开笔了。

如果要写好，一定要写别人不曾写过的东西。据说陈寅恪上课有三不讲:书上有的，他不讲;别人讲过的，他不讲;自己讲过的，也不讲。陈寅恪的话有一点夸张。你不可能讲的东西别人完全没讲过，书上完全没有，那就纯粹是开脑洞了。他这么说，是要突出这种精神。我们领会他的精神，却不能拘泥于他的字句。惟有基于旧的东西，开出新东西，才有意义。所以孔子说，温故而知新，可以为师矣。
一个人有没有资格当老师，就看他能不能从旧东西里边温出新的东西来。

我高中时看《红楼梦》，还不太懂，觉得薛宝钗说的有问题。难道写东西就非得刻意跟人不一样才算好吗?现在自已写东西，就明白了，不该计较她说得对不对，而应当发掘她议论中精到的地方。越是精到的议论越容易有瑕疵，瑕疵不在于她讲得不对，在于你换了视角和立场。如果你因为吹毛求疵而忽略了她精到的地方，就是买椟还珠了。所以禅宗说不能死在句下，“一句合头语，万劫系驴橛”。

虽然如此，谈到宝钗这段话，就不能不谈程子一句话:“事之无害于义者，从俗可也。害于义，则不可从也。”

如果要故作新奇，定要跟人家不一样，为求异而求异，就是很不高级的做法。比如人家写鲁智深好，你就写鲁智深坏，人家写宋江坏，你就写宋江好。如果你真这么觉得也就罢了，如果先立一个意思，定要跟人家不同，才出发去找证据，就很俗气。虽然追求不俗，但结果只是具体的俗法跟人
不一样，俗气本身则是一样的。

刻意求异很简单。凡事可以论心不论迹。哪怕形迹上
再好，你说他是蛇蝎心肠，发心有问题，未尝不能找到证据。而且，只要你仔细搜，会发现，《水浒》中但凡重要的角色，好的坏的评价都有，无论你说好还是说坏，都落窠臼。仅止于好坏的区分实在太简单了。要跳出这种简单的对立，发现好和坏的牵缠，善与恶的纠葛，发现具体事迹的
复杂与人心的莫测，才好看。

我不敢说做到，但不敢不向这方面努力。

迄今为止，写了这几篇:卢俊义之妻;扈三娘与李师师;石秀之恶;李忠之厚;林冲之愚，武松之慧;李鬼之妻;鲁智深之俗。(作者注:当时是2015年8月，这篇是一次讲座中所谈，潘金莲、武大郎等篇目当时还没写，部分题目现在也改了。)

其中，林冲、武松、鲁智深最难写。别人写过太多遍了，该谈的东西，别人都谈了。我的第一刀是从侦察能力入手，不写他是好是坏，只写他的业务水平，就是一个还可以的切入点。从这个切入点下手，就会发现别人不曾用过的材料和证据，林冲两段提刀寻人的事，别人似乎都不大留意，单看也没啥意思，但和武松一对比，意思就出来了。

进一步升级对比就会发现，林冲和武松有很多遭遇是类似的。林冲刺配过，武松也刺配过;林冲被押解的公差图谋害命，武松也有;林冲见过差拨、管营，他们要索贿，武松也见过差拨、管营，也要索贿;林冲去过柴进庄上，武松也去过;林冲碰见过柴进的客人，武松也碰见过。乃至林冲和鲁智深是好朋友，武松和鲁智深也是好朋友。而鲁智深在
《水浒》前半部分和林冲走得近，在后半部分又和武松走得近，这种转变也很有味道。

这么一比较，就发现，林冲和武松算是《水浒》里的一段大互文，再考察两个人的出身，这一篇的思路就出来了。材料还是大家都见过用过的材料，但是，放在这个视角下铺排比较，就是我的文章新的地方。

写鲁智深要比写林冲、武松还难。因为林冲、武松是两个人的对比，这种对比和展开的视角，本身就让它有独特性。但鲁智深是单写一个人，他又不像李忠、李鬼那样是被忽略的小人物，就尤其难。

我考虑过写朱贵、公孙胜、薛永，但一直没发现他们身上有什么值得挖的地方，因为本身就故事单薄，还不像李忠那样有换一种视角关怀的点。如果写他们，就得靠开脑洞。

有一天晚上，我自己有点孤独，想到《红楼梦》里那支《寄生草》，“没缘法展眼分离乍，赤条条来去无牵挂”，很有诗意。再加上鲁智深是天孤星，本身就带个“孤”字。所以，从孤独的角度入手，写鲁智深的孤独，要比写鲁智深的
乐善好施慷慨大方有意思得多。

这未尝不是一种写法。这是托物言志，借物抒怀，是将
自己的情绪赋予鲁智深。而如果鲁智深本身没有这种情绪。那么，你其实不是在写评论，而是在写诗。《寄生草》是一支曲子，是戏文，所以好。如果是一篇议论文章，就很难好看了。不同的文体承担不同的功能，不可不辨。

我仔细读了好几遍《水浒》里涉及鲁智深的文本，发现鲁智深并不孤独。虽然也可以找出一些琐碎的证据，发挥鲁智深的内心世界，但都不太站得住脚。写文章肯定是要开脑洞的。你完全不开脑洞，文章就不必写了，人家直接读《水浒》就行了。但开脑洞和释文本之间需要有微妙的平衡，不能无视书里基本的设定，不宜为求异而曲解。

有人讲《水浒》，先假定鲁智深是个坏人，他无论干什么好事，你都从心理活动中寻求另一种可能性。这种可能性虽然未必不存在，但太单薄。因为这是小说而不是史料，完全没有更多的文本来证实或证伪你的猜想。因此，这种做法欠高明。

《石秀之恶》的立意就欠高明。施蛰存写过一篇小说，说石秀暗恋潘巧云。施蛰存的是小说，虽有一两点基于文本，但主要靠开脑洞，平添了不少自己的想象。我的《石秀之恶》，从文本里发掘出一些别人未尝留意的证据，这就弥
补了立意上的欠缺，能把文章做得实一点。文本中有有利的证据，也有不利的证据。对待两条最不利的证据，不能回避。一回避，文章就单薄了。哪怕它会削弱你的论点，但厚实的文章需要直面它，给出解释。我给出了我的解释，这
么做了，《石秀之恶》也就有存在的价值了。

但石秀是小人物，鲁智深是大人物。写鲁智深，就绝不
能照猫画虎地走这条路。写一个人好，容易;写一个人坏，也不难，但写一个人不好不坏，就很难。因为你很难在不好不坏中写出观点和立场。但实际上，很多人身上有好有坏，你单说他的好，或者单说他的坏，都很肤浅。鲁智深这个人，作者设计他的形象时，先定地把他设计得很好，乃至他不好的地方，吃肉喝酒打僧人，也是为了衬托他的好。他每次打一个好人的时候，都是在打抽象的人。

比如，五台山的僧人挨了鲁智深的打，但僧人很抽象，你不会站在僧人这边同情他。而鲁智深打一个恶人，这个恶人就很具体，比如郑屠。这样鲁智深打得就对。这就好比那句话，你会不会为了拯救全世界而杀死一个小女孩?看起来，全世界比小女孩重。其实是假象。小女孩要比全世界重，因为小女孩具体，全世界抽象。在谈到全世界的时候，你还不会把这个概念引申到每一个具体的人，但谈到小女孩的时候，第一，你知道她的年龄段，她是小孩;第二，你知道她的性别，她是女的。小、女、孩，这三个字，每一个字都会勾起你的同情，而“全世界”只是个空洞的概念。

你让一个人杀一万个抽象的人，别人不会觉得他杀了什么人，他只是在践行“杀人”这个概念。但杀一个具体的
人，有血有肉的人，就非常不一样了。

既然作者设计鲁智深，就把他设计成了好人，鲁智深的
好，是秃子头上的虱子，明摆着的，你还有什么说的呢?他的好，别人都嚼过了。但是，跳出这一层，这种好究竟真实不真实，为什么鲁智深被喜欢得没有任何争议?这个话题就稍微有意思了，但仍然不够。

如果《鲁智深之俗》只有前面两节，就是一篇披着《水浒》皮的鸡汤。但我进而考察，为什么鲁智深会是这么个形象?这种禅宗僧人的形象有什么渊源?它就开始渐渐摆脱鸡汤的成分，有一点味道了。我相信单讲鲁智深的人，几乎不会谈到这一层，因为他的知识结构背景和我不一样。《鲁智深之俗》谈到第三节，就慢慢有一点自己的东西了。到第四
节，谈到牟宗三、熊十力，可以说是跑题了，也可以说谈到别人谈《水浒》不太留意的地方了。

《李忠之厚》比较容易写，因为李忠是个从来不被关注的小人物。没有一个人拿他当主角。我专门辟一篇文章，让李忠成为主角。一个没有本事的小人物，如果你真的站在这个小人物的角度上，去体会他的难处，就会发现，那种
“不爽利”“小气”，都是对他的误解。

我们往往说一个人是什么样。其实完整的说法应该是，一个人在什么样的视角下是什么样。鲁智深眼里的李忠，和周通眼里的李忠，以及李忠自身眼里的李忠，肯定是不同的。你站在周通和李忠角度上去看李忠，就会理解和同情
他。站在鲁智深的角度上去看，就难免对他有偏见。世界就是这样参差不齐的。每个人不能设身处地站在别人的角度上去看问题，就会充满偏见。而读小说的人，通常是站在主角角度上，和主角同鼻孔出气，那么，就看不见小人物的可怜与可爱。我写李忠、李鬼之妻、卢俊义之妻，这三篇的独特性，都是由于“移形换位”的视角。

用这种视角看问题，会发现王伦并没有那么小气和狭隘。以杨志的视角为客观的话，王伦就并不小气。不过，阮小七评价过王伦的小气。我当时没留意，后来才发现，是个欠缺。

《李鬼之妻》不是特别满意。该发挥的地方发挥得不透，有点辜负这个话题。我主要想写李鬼家里的穷，突出一对没本事的夫妻生活的窘迫，你知道她穷，会同情她，理解她的难处。对于她可能犯下的过失，也会容易宽宥。而且，夫妻之情甚笃是很值得留意的地方。一个女人嫁给这样没有本
事的男人，却愿意为他戴一朵野花。家里有头饰，因为穷，不舍得戴，放在篮子最底下，结果被杀了她丈夫的人夺走。
真是贫贱夫妻百事哀。

李鬼之妻也没有什么不道德的地方。我提出一个假说，
李鬼之妻可能并不知道李鬼打劫的事，最主要的证据是她完全没想到李鬼的腿是被砍伤的，如果知道丈夫打劫，她就容
易想到这一层。这是一个很有力的证据，但依然不能说是铁证。因为李鬼肯定天天回家，而李鬼告诉李逵自己曾经打劫成功过。不过，李鬼对李逵说的话，未必完全如实，也可能是为了维护面子才这样讲。当同时有很多可能性存在的时候，我能够做的，是提出一种可能性，而不是论断。如果论
断，就会助长文章的武断和粗率。

这篇文章本来可以写得更好，可以更加发挥李鬼夫妇之
情笃，以及贫贱夫妻百事哀，可惜都做得不够。这是受限于我的笔力，以及写作时间的仓促。

《卢俊义之妻》是这个系列的第一篇，也是我相当喜欢的一篇。写了整整一天，一万多字，在我的写作速度里是非
常快的。

这一篇的结构，借用了唐朝诗人沈佺期的《独不见》，
也叫《古意》。“卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。”这两句简直是为卢俊义之妻量身定做的。既有“卢家少妇”，
“海燕”的“燕”又是燕青的姓。这是很偶然的巧合。文章的结构也就依据这篇诗展开。卢俊义去梁山，“十年征成忆辽阳”，行程由夏至秋，也契合“九月寒砧催木叶”。卢俊义不思归来，“丹凤城南秋夜长”，而临走时卢夫人叮嘱他寄信，他忘在脑后，又暗合“白狼河北音书断”。

最后，“谁为含愁独不见，更教明月照流黄”，这种闺
怨，正体现一个女人在命运面前的全然无力。我站在纯粹同情卢夫人的立场上，反对向来对卢夫人的批评。卢夫人最后被她丈夫亲手杀死剜心。这样一个女人并没有任何的过错。她嫁给卢俊义五年，得不到宠爱。不仅身体不被爱惜，连对丈夫的牵挂和担忧都从来不被体恤。她一生完全没有左右命运的能力，只能被命运摆布。更遗憾的是，千百年来的人，从来都是痛骂这样的女人，而不去体会她的可怜。小人物在命运面前孱弱无力，而现实中，我们都是小人物。

这篇文章我写得很激动。从早上写到晚上，写完回家，路上心绪还不能平静，以至于闯了红灯，因为根本停不下来。好在我骑的是自行车。

扈三娘与李师师的形成比较偶然。先是发现疑虑，然后去推寻，慢慢摸索出一条脉络。疑虑的起源是，梁山杀了扈三娘全家老少，扈三娘还心甘情愿待在梁山，岂不是有点
傻，还是说，扈三娘受了欺瞒?

另外，有很多人怀疑，宋江早就霸占了扈三娘，扈三娘
不从，宋江才把她给王英。我从文本里寻求依据，很快发现，这种猜测并不合理。它首先基于扈三娘貌美。但只要读细点，就能想象，不论她美不美，至少身材是不好的。而
且王英并不是看见她貌美才上前，只是听说是个女的。有了这些证据，再考察宋江前后接触女人的历史，就会发现，宋
江不是不好女色，是压根儿看不上扈三娘。

然后，梳理宋江和女入打交道的经历——逢阎婆惜，见
李师师，种种细节，一梳理发现很多有味道的地方。只要你一个字一个字地读，往细了咂摸，味道就出来了。由此发现李逵潜意识中痛恨宋江的地方。这一点往往被读者当成笑话看，当成一出偶然和误会。但这重误会的背后，却隐藏着很重要的东西。于是，渐渐从细节上升到宏观，上升到梁山泊这个生态聚落的稳定性，从逻辑上和现实中推寻它文字背后隐去的可能，就对解释梁山命运的走向提出了一种新的思路。

目前，写了这七篇。写得越来越困难，选题越来越不好找，想翻出新意又不刻意耸人耳目很难。我想过专门写《水浒》之货币、《水浒》之地理。但《水浒》的地理很多是错的。而且网友已经发现了这些错误，如果你能给作者的错误
一种合理的解释，或者能回答作者为什么犯这些错误，那就绝对能写一篇。不过，把《水浒》的地名在地图出一一标注出，把其中舛误一一捋出来，就是很大的工作量。而且，很有可能，到最后发现，作者犯错误只是因为他对地理缺乏了
解，那工作就白做了。

还有一种思路，比如，梳理《水浒》中的风物，会发现
本来该在江南长的花花草草被作者写到江北了，这就能间接
推断出作者的信息，但这个思路别人也想过，也很难再写出新意。

我试过研究《水浒》之货币。《水浒》并不是按照北宋的消费来写的，明朝人对北宋消费方式和物价水平的了解并不比我们多。《水浒》既不是明朝的物价，也不是北宋的物价。北宋时平常买东西是不用银两的，只用钱，送礼才用银两。但可以不妨把《水浒》看成一个封闭的系统，只研究这个虚构的小说中的消费体系，看它是不是有合理性。

我依据一百回的文本，把每一次使用银钱的情景都记录下来。但很遗憾，还没有从中发现什么有意思的点。只知道十两银子出现的情况最多，而且宋江最喜欢给人十两银子。因此，这种材料的搜集恐怕只能作为写别的选题时的一点佐证，难以单独支撑起一篇有意思的文章。

从这将近一个月的《水浒》系列写作过程中，我自己也学到不少东西。比如，如何把一个不好也不坏的平平淡淡的
人写得出彩，写出他的感情，他的有血有肉。以何种方式铺排材料，使讲述跌宕起伏，有层次感。

因为聊《水浒》，就要讲《水浒》中的故事。但你应该怎样地重复呢?有的读者知道，有的读者不知道。有的读者很熟悉，有的读者没那么熟悉，如何把握其间的平衡。需要在详略上考量。

如果一次引用文本太长，人家是听你讲《水浒》呢，还是自己读《水浒》呢?我的读者主要在手机端，如果读了六百字还在读《水浒》原文，没有读到你的观点，读者就关掉了。

所以，引用过程中哪些要略去，哪些要保留，哪些是直接引原文，哪些是简洁地概括大意，都很考验叙述水平。我在后期，有一个大体的标准，每次引用尽量不要超过20字。碰到很过瘾的章节，我很想留下，但因为和主题关联并不是特别地大，又超字数太多，只好尽力删了又删。

此外，还有叙述次序的问题。《水浒》是正叙。而你是正叙、倒叙，还是插叙，都得琢磨。它们要服务于你想表达的观点和态度，服务于你展开这个故事的视角。比方说我写卢夫人，就从她第一次出场展开。写李鬼之妻，从她推门看见丈夫一瘸一拐展开。上来搞好几段议论还没涉及故事是很危险的，没有绝大功力，就要开门见山见水。

李鬼之妻临死之前，我回忆了她对丈夫说的最后一句话，回忆了她想搬去县里做些买卖的愿望，这很能突出一个普通农家女子的好，也是对夫妻情笃的渲染。李忠那篇结尾时，我没有以李忠的死收束，而将镜头回放到李忠第一次出场在街边卖膏药的场景，这就是一种不失温润的关怀。这些处理手法，都是具体的写作技巧。

之所以写《水浒白看》，也是一个热身。我比较感兴趣的话题之一是九世纪的僧人与诗人。一年多前就想写，限于条件一直不能动笔。当时写过《天人杜甫》，属于古诗鉴赏，后来写过李商隐，侧重他的情怀。如果要写诗人系列，就要不同于那两篇。要重诗人的生平、交游、仕进等诸多细节，并同他们的诗作结合起来，从诗中窥见诗人的血肉和情感。若单据诗人年谱，情感的细腻则难以表现。反之亦然。二者的结合，是难度很大的事情，因为有这个夙愿，却迟迟
不能动笔，写《水浒白看》算是一种热身和练习吧。



```
王路是个闲人。
专在无用处找乐子。久了就有了他要的美，
进而生成美的用处，于同类中替他发声。
——杨小果
```

```
王路年纪比我小，但每看他文章，总想称他
一声王路兄。文章是有气象的，他的文字，
让我想起武侠小说中的少林武当，一出手光
明磊落，招式简单但内力深厚，赢也要赢得
干净。点评的是《水浒》，写的却是王路胸
中的“理想国”，是在乱世中，一个人如何
能安身立命，如何能善始善终。
——绿妖
```




