# 第6章 博弈论与实验研究

  前几章讨论了博弈论的研究方法问题，并得到了几个初步结论。结
论之一，结果导向的数学结构分析方法不应成为博弈论的主导研
究方法。结论之二，研究过程中，我们不应当将问题过于抽象化。如果
我们改变博弈场景具体变量的数量，那么，我们有可能改变了博弈的特
性。因为其中有些变量可能具有重要价值，如博弈双方对彼此价值观的
无知等。在一般情况下，这些具体语境中的变量能够引导博弈双方实现
明确结果，至少是双赢的结果。在前面的案例中，霍尔摩斯（Holmes）
和莫日娅蒂（Mariarty）之所以能够在同一个车站下车，很大程度上取
决于博弈场景中的变量，而非问题结构本身。这些变量或者存在于火车
上或者存在于火车站，或者双方拥有共同的背景，或者当火车停车时，
他们从高音喇叭中得到某种启示。尽管我们无法以科学方式得出，究竟
是什么因素导致双方合作，但是我们必须承认一定存在某种因素决定双
方的结果，或许是抽象研究中认为的非相关因素。结论之三，当沟通方
式具有某种优势，博弈双方对彼此价值观或战略选择缺乏了解，特别是博
弈结果依赖于博弈双方的一系列行为和举动时，经验因素往往成为混合博
弈研究的关键因素，也是最适应的方法。但是，这并非意味着人们如何
进行混合博弈只是一个简单的经验问题，特别对需要高智商的复杂博弈
场景而言。因此，我们可以肯定：博弈的成功原则、战略原则和标准理
论的命题并非经验分析方法所能得到。

  在零和博弈中，研究人员往往只分析博弈双方中一方的理性因素和
决策选择。事实上，博弈双方都能做出理性选择，但是最小最大策略将
这一场景变为一个博弈双方必须单边决策的过程。双方之间不需要任何
形式的共识、思想撞击、任何暗示、任何直觉或互谅。总之，在零和博
弈中，博弈双方不需要任何社会性认知。然而，混合博弈不仅需要双方
的互动，还需要多方的互动。双方必须就相关问题进行沟通，至少取得
某种共识。通常情况下，双方之间需要某种行为活动，无论是潜意识的
还是默认的。博弈双方能否取得满意结果取决于双方之间的社会认知和
互动程度。甚至是两个完全隔离、无法进行言语沟通，甚至不知道被此
姓名和身份的选手也一定需要进行心理沟通。

  结果，研究人员无法通过内省、自明再造整个决策过程；更无法建
立一个双方或多方决策单位互动的决策模型。在这个模型中，决策单位
的预期和行为完全来自于标准的逻辑推理，假设研究人员知道某个理性
决策单位进行决策的标准，他们也能逻辑推理出其决策结果。然而，研
究人员无法通过单纯的标准分析推断出双方进行沟通的内容，因为这需
要两个人的努力。（两个研究人员或许能做到这一点，但是前提是双方
必须是实验客体。）毕竟理解一个暗示与解读一个标准的沟通行为或解
决一个数学问题有着本质的不同。前者涉及某个特定语境中的信息，一
方决策单位希望将该信息传达给另一方决策单位，并使其产生某种印象
或联想。如果没有相关经验的话，个人很难推断出某些非零和博弈行
为的真实含义；而一个丰富经验者则完全可以通过逻辑推理，理解某个
特定语境中的信息，如一个笑话或幽默。

  为了说明这一点，我们向大家举一个例子。假设两个人看到同一片
墨迹，如果他们都试图知道对方对墨迹的理解，他们能否产生同样的印
象或联想呢？问题的答案只能通过实验才能知道。但是，如果他们做到
了，双方就可以实现完全标准博弈理论所不能做到的事情；而且，他们
做得要比后者想像中的更好。如果情况真是如此——他们能够超越完全
标准的博弈理论的范畴——那么，甚至是标准的描述性战略论也无法建
立在完全标准的逻辑分析之上。这样的话，我们就不能通过假设某种思
维过程的存在来建立一个描述性理论或说明性理论。因为这一思维过程
是理性选手所无法实现的，并且属于“理解暗示”类型的思维过程。博
弈选手个体或集体在实际中的行为能否超越完全标准博弈理论的预期，
从而否定理论战略原则的作用，这是一个需要验证的问题。[^6-1]

  在此，我们必须再次强调，在零和博弈中之所以没有出现这一现
象，很大程度上是因为博弈双方没有同时有效利用社会性互动行为或至
少一方故意破坏所有的社会沟通。而在非零和博弈中，由于博弈结果受
到多种因素影响并要求双方必须合作互谅，所以，一个选手根本无法故
步自封，完全脱离社会环境。当然，如果完全静音的收音机也无法促进
双方进行有效合作，那他就不能随意地丢掉助听器以堵视听；假设信件
已经寄出，那他就不能故意回避，因为对方期望他打开信件并采取相应
的行为。

[^6-1]: M.M.弗勤德（M.MFiood）成功进行了个有关博弈战略沟通认知问题的实验。实验中，弗勒德设计了一个2x2非零和博弈矩阵模型，双方选手拥有100轮连续的默式选择机会。矩阵的特别之处在于，选手双方每次只能选择某个特定的格才有可能获胜。但是，如果合理分配胜利机会，那么，双方必须合作处理某2个或更多的特定的格。双方实现合作的惟一方式是在游戏进程过程中，双方不断协调自己的选择。“沟通”阶段——或者在以后的阶段中，犯规一方将受到报复模式的惩罚——需要双方必须为此付出一定的代价，因为双方失去了收益的非协作机会。 参见 M.M Flodd, “Some Experimental games," Management Science, 5: 5~26 (October, 1958)。
双方之间如何进行有效沟通或释义对方行动模式中暗示，很大程度上取决于双方之间对共同行为模式的共识——共同建构某种模式的能力——并非前面提到的完形心理学家所进行的实验过程。尽管完全标准的沟通理论可能推导出理性选手应该得到的最低的有效沟通标准，但是双方选手能否得到更好则是经验问题。双方如何理解暗示和什么样的暗示容易被理解完全是社会认知问题，或许必须经过实验研究。（假设拍卖会的两个竞拍人意识到相互竞价，双方都将受到损失，因而努力就某种模式达成共识，从而避免自相残杀，将得到的利益和机会均等瓜分。）

  这时，我们不禁要问，难道博弈论的触角已经扩散到整个社会心理
领域了吗？难道博弈论将我们引入到了一个更狭隘的博弈论领域？是否
存在混合博弈需要实现合作的普遍规律，而且能够被实验观察所发现，
并对谈判具有普遍的指导价值？尽管我们还不能背定这一点，但是我们
相信一定存在某个值得研究的领域。即使我们不能找到一些普遍规律，
至少我们可以推动现有研究成果的发展。至今为止，实验领域的博弈论
研究还是取得了巨大成果。

  想想前面提到了的地图游戏和象棋游戏，他们都属于非零和博弈。
类似的还有“有限战争”案例。博弈双方取得成功的原因，很大程度上
是因为他们都竭力避免自相残杀的战略。这里有一个案例再次证明，博
弈双方能否避免两败俱伤取决于二者的心理默契。这个游戏包含的一些
细节在游戏一开始就映入了参与者的脑海，如地图或版图分布、各种因
素的名称、游戏本身具有的传统和先例以及精美寓意的背景。如此复杂
的游戏要求双方必须寻求某种社会认知，并进行有效的沟通。假设我们
已经克服了建构该游戏的技术问题，那么，我们将进一步思考游戏需要
回答的问题和验证的假想。

  或许有人会问，当出现下面的情况时，是否能够找到一个成功解决
问题的方法，即双赢的结果？（A）双方能够进行完全有效的沟通。
（B）双方只能进行行为沟通，不能进行言语沟通。（C）双方之间的沟
通具有不对称性，一方发出的资迅量超过另一方的接受量。尽管我们不
能保证一定存在一个放之四海而皆准的答案，但是我们还是有机会发现
一些有关沟通作用的普遍规律。目前学术界对博弈双方的有效沟通、单
方面声明、双方之间的默式沟通能否增加有限战争的可能性存在争论，
这一切都充分说明了这一问题的重大意义。[^6-2]

[^6-2]: 为了避免任何可能的误解：作者并不认为实验可以完全模拟战争状态，或者有关有限战争的实验结果可以直接应用于现实世界。通常这类试验属于“基础研究”（Basic research），主要涉及问题的认知和沟通方面，而非动机——除非动机影到了社会认知。实验结果可能具有实际意义，被直接应用于现实。而且，随着现在的理论研究通常在默式实验博弈基础上研究有限战争中的沟通作用和有限条件的类型，这一可能性日益增大。

  另一组有关有限战争或国际战争的问题是，双方在什么场景中更有
可能实现明确、有效的结果，是双方将游戏中的各种隐含条件——各种
行为或因素的名称——熟记于心时，还是当这些新奇、陌生的条件令双
方无法达成共识时？理性对手能否在东南亚进行一场有限战争——广义
形式的博弈——无论是常规武器还是核武器，或者在月球上与一个未知
敌人进行有限的生化战争？这些都是非常重要的问题，因为他们都涉
及博弈论的核心问题。没有充分的实证，谁也无法回答这些问题。当
然，我们有理由相信，博弈双方具有足够的智慧来忽略这些博弈场景
的细节。这些细节的意义在于其有助于博弈双方进行有效的沟通，实
现互谅。

  与缺乏共同文化背景和个性的博弈选手相比，具有共同文化背景和
相似个性的选手是否更容易达成共识，实现合作呢？假设博弈双方是经
验丰富的老手，或是两个新手，或一个老手和一个新手，那么哪个组合
更容易找到解决问题的方法？换言之，在博弈中，老手是否比新手更具
有优势？

  在类似的博弈场景中，开局重不重要？如果博弈双方在初期没有找
到游戏规则，以后他们是否还能找到？假设博弈双方都受到规则或“有
限”武器和资源的限制，除非情形需要可以适当放宽；或者双方为了避
免以后出现规则愈演愈松的局面，在游戏开始就实施宽松的条件，那么
他们在哪一种情况下更容易实现互赢？

  调停人在这类博弈中将产生什么影响？什么调解方式更有效？博
弈结果与调停人存在利害关系对双方而言，是利大于弊，还是弊大于
利？如果调停人不公平，那么不公平到什么程度不会影响明确、有效
的结果？

  如果在这样的博弈场景中，选手双方能够在某些问题上为彼此记
分，那一定非常有意思。例如，谁更加努力进取或具有合作精神？双方
认为什么样的规则有效？谁是赢家（由于双方对彼此价值观缺乏了解，
只能进行某种释义）？什么时候是博弈的转折点，或必须变化策略，或
对方的某个行为将被释义为报复行为或新条件？

  由于“报复规则”从本质上讲具有诡辩性；由于阻碍有限战争的因
素主要来自双方的心理因素和诸如传统等社会因素；由于诡辩和传统的
客体通常不能控制博弈场景，在美苏进行核报复的时候，欧洲已经实现
了有限核战争；或在没有种族冲突的地区语言学校发生爆炸事件；或在
特殊的行业引入非价格竞争机制。所以博弈论的经验部分需要穆扎夫·
舍里弗（Muzafer Shelif）的实验研究。他发现，如果实验不存在判断标
准，那么，博弈双方会自己制定相关标准；如果存在这样的标准，那
么，一方总是设法发展这一标准并影响对方。双方之间存在一个价值互
动的过程。一方在形成自己价值判断标准的同时，也试图协调自己与对
方的价值观。当博弈场景本身提供的“客观”标准无法形成一系列规则
时，即博弈本身存在不确定状态时，双方必须自己制定有关的标准。只
有这样，双方的行为互动才能“合法化”。[^6-3]双方可以通过无意识的合作
就某些条件，挑战性和肯定的行为或合作性姿态达成共识。他们还必须
共同制定对违反规则的行为的惩罚标准。[^6-4]

  例如，某个博弈场景可能将双方中的一方定位为侵犯者；或者为领
土的重新划分提供某些背景资料；或者在版图的某个部分赋予其中一方
某种道德权力。当然，这些背景资料不会影响博弈场景的逻辑和数理结
构，因为它们只具有提示参考作用。我们也可以建立一个与前面游戏相
同的版面，并验证如果双方知道前面的形势结果后，现在的结果是否会
发生变化。如果选手希望以最初的游戏格局来制定标准，那么，一个背
景故事的出现可以扭曲这些标准，[^6-5]因为前者促进双方从其他角度假设
条件。

[^6-3]: 实际上，有关博弈双方制定标准的经典案例是1957年的裁军谈判——表明了这一过程的研究价值，有关最后各方一致同意核查地区必须是北极的某个饼形区域。

[^6-4]: 有人希望博弈理论家能够区分与博弈论相关的心理实验和其他社会心理学的差别；也希望存在一个战略论，而非全部是冲突行为。但是，谁也无法肯定二者之间一定存在界线。例如，非博弈论意义上的“敌意”或许仅是感情或性格特征。但是，如果是在博弈场景中，敌意可能会成为一方理解另一方的意图的障碍，那么敌意就成为“沟通结构”的一部分。杜切（Deutsch）做了一个相关实验。他让两名选手连续两次进行默式非零和博弈（以矩阵形式），双方可能进行合作选择或非合作选择。选择不合作的一方比选择合作的一方多一个机会，第二轮中可以选择是否合作。但是，“如果一方的预期判断没有被对方认同，他们可以认为双方的选择出现分歧，并就游戏的规则缺乏共识在这一组，一方对另一方选择的承认意味着加强了对方此前的消极意图。”参见 Morton Deutsch，Conditions Afecting Cooperation，Research Center for Human Relations, New York University, 1957. (The Journal of Conflict Resolution 刊登了一篇以本文为基础的题为“Trust and Suspicion，”的文章，并不包含这里引用的观点。2：265~279 [December 1958])。

[^6-5]: 第3章提到的所得税问题说明了建议权的重要性（pp.62~65)。

  更有趣的是。一方能否发现对方正在考验他的意志，或对其实施激
将策略呢？只有当博弈过程中存在某个具有提示意义的点时，我们或许
可以发现这一过程，如双方都意识到各自在博弈过程中的某个点为自己
建构了一个角色和尊严。

  这一博弈场景的另一个值得研究的地方是，双方行为或价值观都涉
及渐进主义（incrementalism）意义。象棋游戏和两军对恃等博弈场景也
属于类似情况。以象棋为例，如果棋手双方轮番走子，每次只能走一
步，那么整个游戏在渐进过程中完成。双方以小积大，经过不断地走
子，最终改变整个棋局的走向。双方的每一次失误都会削弱自己的有利
形势，最终导致棋局的失败。如果双方能够进行言语的沟通，那么二者
一定会唇枪舌剑、争论不休，并避免两败俱伤的招数。现在，假设双方
每次可以走数子，任意方向，任意距离，而且规则规定结果必须对双方
或其中一方不利，那么，游戏不再是循序渐进的，而是激进式的，甚至
会出现突袭。棋手双方也只能看到眼前的局势，而无法预测下一步或下
两步。双方之间也几乎没有暂时要协的机会，或互信传统，或一方主导
另一方妥协的局面，因为游戏的进程远远超过了双方的预测和理解。但
是，一个更加渐进的游戏是否更好地促进双方的合作，或增加了游戏的
风险系数？这是否取决于选手双方的自身特征和我们在游戏中设置的暗
示条件？选手双方的行为或价值观念的渐进主义是否发挥主导作用？这
两个因素能否相互补充，从而在一个游戏中引入渐进主义能够弥补另一
个游戏缺乏带来的影响。有关的争议还很多，诸如核武器在有限战争中
的作用、在威慑存在，双方不愿进行现代战争并希望战争地区化时，进
行突袭将有什么意义，以及西欧大陆能否进行一场有限战争。一旦实验
观察确立了实证的标准，我们就可以有效地分析渐进主义。[^6-6]

  这些博弈场景大多涉及两个选手，除了某些场景涉及调解人之外。
两人以上的独立选手也可以进行类似的游戏，每人都为自己的收益负
责。作者推测——至少在成功选手之间——多人参加更有利于经验结论
的涌现。简而言之，像暴乱和联盟这样的现象都需要进行经验研究。与
博弈论研究通常使用的对称性等方法不同的是，人为地将非对称性、先
例、行为次序、非完全沟通结构以及各种隐含因素引入博弈论将有助于
博弈理论的发展。各种非对称性因素和非完全沟通体系对联盟形成的影
响将其引入系统的实验研究。[^6-7]

[^6-6]: “有限战争不仅必须有寻求阻止最极端的暴力行为的方式，而且必须寻求阻止延缓现代战争的爆发以促进政治目标与军事目标的联系。一旦这一关系消失，任何战争都有可能在不知不觉中演变为一场全面战争。”（参见 Henry A.Kissingel，Nuclear Weapons and Foreign Policy，New York, 1957)。

[^6-7]: 亚历克斯·巴弗拉斯曾经进行了一个完全合作博弈实验。实验中五个选手分别传递手中的棋子，直到形成五个不同的方框。问题在于一个选手摆好一个方框后，剩余的棋子不能满足剩下的四个方框。亚历克斯-巴弗拉斯感兴趣的是，当成功可能实现时会发生什么事情。“当一个人摆好一个方框后，很显然他不愿意将其拆掉。他是否脱离的终极目标很大程度上取决于他是否准确地分析了整体形势。鉴于此，沟通模式发挥了很大作用。最初的进展表明，重拆和坚持的斗争非常激烈。如果没有足够的沟通，实现最终目标将非常困难。”参见AlexBAvelAs，Communication Patterns of Task -oriented Groups, D.Cartwright 以 & A.F.Zander, Group Dynamics [Evanston，1953], p.493)。其他相关实验成果还有 Charles E.Osgood，The Biased Perception of What Is Equable, Suggestions for Winning the Real War with Communism, Journal of Conflict Resolution, 3: 304~305 (December, 1959).




