# 第8章 产生随机因素的威慑

  战略威慑的一个显著特征是，实施惩罚性行为——如果威胁失败或
必须实施时——对双方而言都是一个代价高昂、棘手的过程。虽
然威慑注重的是事前预防，而非事后报复，但是为了让威胁更加可信有
效，威胁方必须采取某些必要的威胁行为或为自己寻求实施威胁的充分
理由和依据。人们对于美国在欧洲驻军，建立围堵前苏联人的铁丝网存
在一种普遍的看法，认为这是美国为了让前苏联人相信一旦欧洲发生战
争，美国不会坐视不管；不管前苏联人是否认为美国应该介人，美国绝
不会违背这一承诺。

  一般来说，如果对方不屈服的话，威胁方做出威胁承诺时必须表现
出自己实施威胁的决心，并不是实施威胁的可能性。人们完全可以这么
理解，如果威胁方表示自己可能实施威胁，那就意味着他可能不采取威
胁行为。这也意味着威胁方给自己留下其他选择的余地——表明他没有
实施威胁的决心。同样，威胁方表示可能实施威胁也容易使对手产生错
觉；后者可能猜测对方是否会如实惩罚威胁方或自己，或选择放弃。而
且，如果威胁方仅仅表示可能实施威胁——缺乏实施威胁的决心和意
志——对手也会容易忽视威胁方的威胁，认为威胁方并没有实施威胁的
意志。对手心里背定会猜疑，一旦威胁方能够在实施威胁和退却之间做
出选择，威胁方则会选择后者。（威胁方或许会自我安慰说他并没有撒
谎，因为他说的都是真实情况。）

  尽管具有如此多的弱点和弊端，但是这类威胁行为还是存在可取之
处。不过，只有当威慑实施过程的复杂程度胜过完全承诺的实施过程
时，这类威胁行为才能取得实效；而且，威胁方也可能由于无意中实施
了这类威胁行为，进而迫于情势不得不采取相应的行为，从而为此付出
意想不到的代价。正因如此，这类威胁通常不为人们所认同和理解。

  无论被威胁方是否拒绝屈服或威胁方是否采取威胁行为，类似威胁
成立的前提条件是，最终的选择权并非掌握在威胁方手中。根据这一观
点，真正的威胁不应该是“我可以实施威胁，也可以不实施，最终的选
择权在我手中”，而应该是“我可能实施威胁，也可能不实施，但是最
后的情况我也无法确定”。

  是什么因素导致决策过程中出现不确定性呢？不管答案如何，有一
点是肯定的：这个因素一定来自于威胁方的掌控范围之外。无论我们怎
么称呼这个因素——机会、意外、第三方的影响、决策机制的缺陷或是
一个我们一无所知的过程，威胁双方一定无法控制这一因素。一个典型
示例就是意外战争。

## 意外战争威胁

  很长时期以来，一直有人认为，很大程度上是偶然因素导致了一般
战争的爆发，如偶发事件、错误的信号、机械失误、某个历史人物的恐
慌心理、疯狂以及恶作剧，或者敌对双方对彼此信息的错误解读。一般
来说，在某个特定的时期，当局势紧张或战略部队进入战争状态时，或
者对对方的先发制人极度警惕时，敌对双方总希望将战争的可能性降到
最低点。这时对于敌对双方而言，保持头脑冷静，避免冲动的决策、错
误的判断和容易引起误解的行为就显得格外重要。无论是人为因素还是
机械原因，意外战争似乎都根源于危机。

  难道威慑威胁不属于这一机制吗？假设前苏联人注意到，每当他们
采取进攻行为引起局势紧张时，美国就会迅速进入高度警戒状态，准备
随时进行反击；假设前苏联人相信他们自己的立场——不断强调我们的
报复性，那么，对他们来说，无形之中这些都增加了意外事件或错误信
息产生的几率。总之，不管是他们自身因素或是其他方面的因素，这些
意外事件都可能导致战争的爆发。或许有人会问，难道他们没有认识
到，全面战争能否爆发取决于他们自己的行为？如果他们采取进攻性或
胁迫式行为，或者他们无法缓和对其他国家施加的压力，都有可能导致
全面战争的爆发。

  请注意，这里的问题不是美国决定发动全面战争，而是不管美国人
愿意与否，战争一定会爆发。尽管前苏联人并不愿意对他们认为的不当
行为进行报复，他们仍然会担心自己的行为可能导致一般战争的爆发，
或激起以大规模战争或前苏联的大规模退却为结局的动态过程。前苏联
人或许不会相信通过双方的共同努力，双方可以预测危机事态的后果，
从而控制形势的发展。

  这就是威胁——如果这一机制存在的话——我们可能采取大规模行
动，请注意，不是我们一定这么做。这一威胁具有最高的可信度，其可
信度来自于我们卷入针对前苏联侵略行为的大规模战争的可能性，而不
仅仅局限于我们主动进攻前苏联这一事实。它扩展到了任何更加有效的
威胁所能覆盖的范围。当前苏联对我们实施某种程度的侵略行径时，这
就不取决于我们是否愿意或我们已经承诺进行大规模战争，而且最终的
结果也具有很大的随机性。当然，如果前苏联人能够准确估计其行为的
后果，那么我们或许可以避免卷入战争。

  这样的威假设我们将这一偶发行为机制称为威慑——向我们
呈现了一些有趣的特征。不管我们是否意识到，威胁可能无时不在。甚
至那些在过去数年里一直怀疑我们的大规模报复威胁能否威慑阻止小规
模的侵犯行为，并为前苏联人很少做出错误的举动所迷惑的人也注意
到，是前苏联人的行为导致我们采取类似的威慑行为，尽管我们并不愿
这么做。而且，尽管我们不愿意发生意外战争并主动利用这一机制，但
是我们采取的一些行为也可能导致这一威慑的产生。不管我们愿意与
否，当我们（或前苏联人）针对危机事件采取相应行为时，双方都会遇
到类似的威胁问题。认识了这一点，前苏联人也许会考虑凤险因素。最
后，尽管前苏联人没有发动战争就达到了自己的预期目标，但是这并不
意味着威胁的消除。如果前苏联人制造危机后认为在未来的某个月里，
意外战争的几率会进一步降低，那么，他们将会得寸进尺，咄咄逼人。
如果这样也不会发生大规模战争，他们仍然会坚信自己当初预期判断的
正确性，并认为同样的举动也不会存在较大风险。前苏联人轮盘游戏中
的任何幸存者都会认为，这样的行为没有丝毫危险。

## 有限战争：风险的根源

  作为遏制侵略行为的有效方式，有限战争完全可以被理解为可能引
发大规模战争的导火索。假设我们质问西欧人，当前苏联人对他们发动
进攻时，他们该怎么做或如何抵抗前苏联人的进攻，那么答案通常涉及
一系列决策：如果进攻规模有限，我们将决定打一场有限战争，而绝不
会与他们拼得鱼死网破；如果我们能够以小规模战争抵抗前苏联人的进
攻，那么前苏联人或许会放弃以前的想法，或者不会得寸进尺；如果这
样，有限战争也许不会演变为一般意义上的战争，我们希望通过这种方
式安慰前苏联人。即使不可能做出一系列显著可见的决策，至少在一方
面非常显著：即人为的决策——选择是否主动出击，或者是否卷入战
争，或者是否将战争升级，以及是否接受挑战。

  对有限战争还存在另一种解释，即有限战争的爆发和升级肯定会增
加全面战争爆发的可能性。有限战争可能导致两个风险：一方面，战争
一方可能威胁直接将战争的成本——死伤人数、费用、领土损失、尊严
的丧失等等——强加于对方；另一方面，战争一方可能威胁将有限战争
发展为一般战争。[^8-1]

[^8-1]: 格伦·H.辛德（Glenn H Snyder）在其文章中也强调了这一点。“拒绝与惩罚产生威慑”["Deterrence By Denial and Punishment" (Research Monograph No.I : Princeton University Center of International Studies, January 2, 1959), Pp.12, 29].

  这里，全面战争的爆发也是一种威胁。当然，这并不是说，一方采
取某种行为将一定导致全面战争的爆发。在此我们必须再次强调，无论
全面战争爆发与否，这都不是威胁方单方面所能控制的。正如谁也不能
确定全面战争如何爆发——如同怎么产生误解、动机或过错，不管是什
么因素导致两个大国间的有限战争具有巨大的风险，这种风险不是一方
所能够消除的现实。因此，引发这一不可逆转过程的最终决策或关键行
为不应当被看做是双方的人为举动。“机会”或者是对有限战争本质和
一般战争爆发的语境的不同判断，将决定一般战争是否爆发。

  为什么一方愿意以有限战争而非全面战争来遏制对方的进攻呢？首
先，以有限战争为威胁条件——根据分析得出的结论——是为了警告对
方有限战争可能演变为一般战争，而非一定会出现这种情况。结果，这
样的威胁产生的效果比大规模报复威胁的效果相对较弱，而且更适合于
某种紧急事态。其次，当对方对我们的意图和承诺产生误解时，这样的
威胁能够发挥缓冲紧张局势的作用：在能够避免爆发一般战争的范围
内，双方都愿意卷入有限战争，进行双方可以承受的冒险举动。这样，
我们不需要付出一般战争的价值，对方也可以通过撤军或停止进攻来降
低风险。再次，如果对方缺乏理智或充满冲动，或者说我们误解了对方
的意图和承诺，或者对方的挑行为程度超出了对方控制能力的范围，
那么，我们在考虑是否实施威慑时一定要审慎，不能过于武断。如果我
们认为以全面战争威胁阻止对方还为时不晚，那么，我们只能做出全面
战争的威胁，否则就会降低威胁的可信度。假设我们以1/20的几率的
全面战争威胁阻止对方继续前进，那么，如果对方继续一意孤行，我们
则只能忍气吞声以19/20的几率要协让步，从而避免一般战争的爆发。
当然，我们降低自己风险的同时，也降低了对方的风险，尽管过多的安
全措施也会削弱威胁的效果。但是，一旦我们完全误解了对方的意图，
或错误判断了对方对其代理人、盟国或军事指挥人员的控制力，那么，
更多适度风险将威胁到对方的全部控制力。

  如果我们能以这种方式理解有限战争，那么，我们也可以对战争升
级或战争升级的威胁进行合适的解释。根据我们的观点，我们不能根据
短时间内的军事或政治优势来判断新式武器引入有限战争后产生的威慑
效果，而只能以新式武器能否导致有限战争的升级作为判断的标准。正
如在未来的三十年里，某个重要的因素可能导致有限战争升级为大规模
战争一样，从常规武器到新式武器的发展将产生其他某个重要因素。

  我们正是以这种方式解释“铁丝网”的存在。根据这一观点，我们
向欧洲派驻军队毫无疑问意味着全面战争的可能性，如果一切正常的
话；反之，则不能。我们现在拥有的是一系列的铁丝网，每一个都与随
机机制相联系；当对方从一个铁丝网向另一个铁丝网移动时，其意义愈
加深刻。这里有必要强调，这一类比的重要意义在于铁丝网能否代表一
般战争——至少一定程度上——是我们所无法掌控的，以及前苏联人是
否知道这一点。

  我们可以以同样的方式理解金门问题。有人认为，无论为之付出多
大代价，是赢或是输，中国人和前苏联人只能被大规模战争所遏制，有
限战争无法做到这一点。尽管他们相信我们已经使出身解数将战争控
制在有限战争范围内，而且他们也为此付出了努力，但是他们仍然会简
单地认为走向大规模战争的趋向并非双方所能控制或预见的。全面战争
不爆发则已，一旦爆发，后果将不堪设想。

## 有限战争中的危险行为

  如果有限战争的主要作用之一，是为了增加全面战争的风险，从而
达到威慑对方并迫使对方以可承受的风险达到有限目标，那么，对有限
战争行为的现有理解应该得到修正。或许有限战争的最高宗旨不是为了
将战争维持在有限范围内，而是将全面战争爆发的风险控制在零点以上
（αbove zero）的适度范围内。至少，这是一方“输掉”有限战争后能够
选择的一种战略或者通过地区性的有限抵抗，甚至是两败俱伤的行为遏
制对方的进攻态势。（同样，对方的进攻方式准备得越充分，以致地区
性抵抗充满毁灭性的爆炸举动，那么，地区性抵抗就愈显无力。）

  人为地增加全面战争的风险系数，是一种适合于有限战争语境的战
术。当然，一方不可能仅仅通过口头宣传即可达到目标。一方不能简单
地说：“唯天我们已经做好了全面战争谁备工作的2%，今天达到了
7%。你们最好小心点。”他应该采取行动——假设双方都愿意并希望将
战争控制在有限范围内——让对方相信战争可能发展到双方无法控制的
地步。

  简而言之，这一观点认为有限战争的失控是一个逐步发展的过程。
在战争的任何阶段，双方都能感觉到战争失控的程度。各种行为——创
新、突破界限、不负责任的表现、挑衅行为、采取危险的战略举动、寻
求稳定的联盟、欺诈和破环行为、新式武器的应用、部队使命或冲突领
域的扩大——都会增强一方对形势失控的危机感。为了与对方分享同样
的风险，一方也许会全力退出。一方最好通过不可更改的行为或承诺与
对方分担风险，从而造成只有对方妥协才能实现和平的局面；否则，形
势将发展为一场心理战。

## 报复与侵扰

  有限战争并非人为的危险行为能够成为一种威胁的惟一场景。在大
规模报复行为和有限战争之间还存在一个规模适中、逐渐发展的报复行
为。一些有关有限报复战争的研究报告已经公开发表。[^8-2]有人认为，如
果前苏联军队进攻某个国家，应该有国家进攻前苏联的某个城市，并占
领这个城市直到前苏联撤军。这一观点很大程度上虽受到了媒体的关
注，但缺乏系统的研究分析。类似的观点还有主张进行小规模敌对行
动——击沉战舰、封锁码头、制造沟通障碍等其他方式。

[^8-2]: 最近，开普兰对此问题进行了深入探讨，参见“The Strategy of Limited Retaliation” (Policy Memorandum 19 of the Center of International Studies;Princeton, April 9, 1959).

  前苏联人的许多侵犯性和敌对行为既非足以引起有限战争，也非足
以引起大规模的报复行为。这些行为大多涉及对对方的侵扰、恐吓、封
锁中立国家或美国的盟友、以和平方式干扰我们的预警和雷达工作、将
核武器视为心理战的一部分、怂恿对北约国家的各种敌对活动、支持各
种叛乱活动，甚至使用非常规手段平息其卫星国的骚乱。我们采取行动
应对这些行为并没有什么好处，更不用说我们卷入大规模报复行动，这
更非什么明智之举。如果非要做出某种反应的话，可以考虑打一场一般
战争，这既可以与对方共享风险，又可以避免巨大的战争成本。（如果
这样也不行的话，至少应该将前苏联的不合理行为的目标和意义理解为
妄图以一般战争、共担战争风险来恐吓对方。）

  那么，我们该如何理解一个夸张的行为，如对敌对领土进行有限核
报复？正如在有限战争中那样，对对方而言，成本包括两个方面：一方
面是直接成本，如人员伤亡、破坏损失、尊严的丧失等等；另一方面是
爆发全面战争的危险。没有人能够想像，如果一个国家在敌国投下一枚
原子弹会出现什么后果。如果这一行为被看做是一个孤立行为，意图有
限，而不是故意进行的大规模袭击或对具有报复能力的敌国的突袭，那
么，受害国如果大动干戈，不惜以全面战争进行报复，无疑是十分不明
智的举动。当然，我们必须看到，即使被袭击国没有采取那样的行为，
它也可能进行相应的、最终可能导致一场全面战争的报复行动。如果受
害国以同样的方式进行反击，那么紧张局势或被缓和，或者继续升级，
因此我们可以说，即使双方都竭力采取谨慎态度，但是双方对彼此意图
的完全误解则可能产生一个最终引向全面战争的动态过程。

  时机有时也可能对其十分不利。在此，我们探讨了什么行为才能导
致或避免一般战争，敌对双方谁也无法控制最终的结果，全面战争的可
能也只是一个主观判断的问题。我们提到这些行为的可能性并非意味着
我们赞成这些行为，而只是向读者解释人们通常是如何理解这些行为
的。对受害国的封锁禁运——威胁方也要为此负相应的成本——亦有
可能导致全面战争的爆发。

## 风险行为和“强制性”威胁

  促使对方采取某种行为的威胁和阻止对方采取某种行为的威胁之
间，存在显著的区别，即哪一方率先行动，哪一方的意志就首先受到考
验。要想以威胁阻止对方的进攻，一方必须自断后路，背水一战。如果
是想以威胁迫使对方撤军，那么一方必须表现出决死一战的气魄，不仅
要自断后路、背水一战，还要顺借东风、火烧曹营。我可以将自己的车
停在你的车道上，从而阻止你的车通过，尽管这一做法有些消极被动，
主动权掌握在你的手中，撞不撞车由你决定。如果你发现我的车挡住了
你的路，你可以以撞车威胁我离开，但是你同时也丧失了这一主动权。
撞车的权利在你手中，然而我还是对你产生了威慑，继续阻止你通过。
那样的话，情况似乎变得更加复杂。

  迫使对方让步的威胁与阻止对方前进的威慑相比，前者更注重在对
方采取某种行为后对其进行惩罚：而后者则更注重对方是否采取某种行
为。之所以会出现这样的差异，主要原因是令某个行为具有可信度的惟
一有效方式就是付出实施。尽管如此，在实施过程中，威胁方也可能受
到一定的损失，但是惟有威胁方采取了不可更改的威胁行为才能迫使对
方屈服，从而减少双方遭受的更大损失，只有这样，威胁才能有效地发
挥其应有作用。但是，如果双方都涉入其中的话，采取不可更改的破坏
性行为或许并非最明智的选择。如果对方能够在短时间内做出妥协让
步，从而将风险降到可以控制的范围内，威胁方实施风险适中的破坏性
行为也许能够将威胁的风险降到威胁方可以承受的水平。威胁对方如果
不屈服，那么，每天都将遭受大规模报复的可能性为1%，在某种程度
上等同于告诉对方（包括威胁方）每天将遭受总损失的1%。（“某种程
度”和“等同于”可以被灵活理解。）[^8-3]

  “摇船”是一个好例子。如果我威胁你说：“快划，要不我就将船
摇翻淹死我们。”，你或许会说不相信。但是，如果我将船摇到快翻的程
度，你就会相信了。即使我不能将船摇翻俺死我们，我只需要将船摇到
快翻的程度，同样可以发挥有效作用。然而，要使威胁看起来更可信，
我必须将船置于危险境地。换句话说，我威胁将船摇翻有点危言耸听。
为了实现这个目标，我应该有一个黑夹子，里面藏着一个能够挑起
一场全面战争的转轮和一个仪器。然后，我就把夹子放下，告诉前苏联
人我已经将这个夹子启动，并在未来的某天发动一场全面战争（提前设
定参数，并告诉前苏联人）。我告诉他们——我能够向对方证明一这
个夹子会一直运转到他们答应我的条件为止，我是没有办法让它停止
的。请注意，我并没有强调自己能够决定全面战争的爆发或人为地发
动，如果这个夹子触及某个参数的时候。当某个正确（错误）的组合某
天来临的时候，我任由这个夹子自动将双方一起吞噬。[^8-4]

[^8-3]: 如果一方不能以坚强的意志进行冒险行为，那么，任何冒险行为都不会对对方产生威慑效果：后者依然相信能够以坚决的行为迫使前者退让。假使后者只是一时的全力以赴，那么，前者仍必须得“心理战”的胜利，因为这一对称情景至少取代了对对方有利的非对称情景。在后一种情景中，如果双方都不采取某种行动，对方将自动获胜。

[^8-4]: 这一策略风险越小，机制的自动化程度越强。而机制的自动化程度越强，敌人在心理战中希望得到我方意图的动机就越少，风险持续的时间就越长。

  尽管对方已经做出了妥协，但是在他平心静气做出正确选择之前，
只要这个能够引发战争的夹子继续存在，只要我没有确定夹子在某天一
定会爆炸，那么我就仍然还掌握主动权。在普通的威中——只要对方
按照我们的要求行动，什么事都不会发生——如果以过高的条件提出威
胁承诺，那么代价将过于高昂，而非出于自卫。在目前情况下——正如
我们所预期的，威胁随着时间的流逝而逐遂渐增加——一个条件过高的威
胁将无法实现预期目标。在这种情况下，一个可能性很小的威胁不再仅
仅是可能性很大的威胁的潜在替代品，而成为后者的最佳和必要选择。
例如，一个拥有中等规模核力量的欧洲国家让前苏联人滚出匈牙利，否
则其将对后者进行大规模进攻。毫无疑问，前苏联人对这个威胁将置之
不理，因为前者无法做出实际行动让前苏联人相信它具有这种能力；相
反，假设这个欧洲国家威胁向前苏联一天发射一颗携带核弹买的导弹，
或者发射某天在前苏联境内自动爆炸的装置，如果前苏联人没有将其击
落的话。前苏联人或许会说，他们不相信对方会这么做。但是这个国家
却做到了，前苏联人对此发出强烈抗议并进行威胁。一天过去了，这个
国家又继续向前苏联发射了颗同样的导弹，或许通过了前苏联的防
守，或者几个弹头穿过，或者一个也没有。假设一些导弹躲开了前苏联
人的拦截，在前苏联的一些城市中，或者人口密集区，或者荒芜地带爆
炸，那么这个国家还会继续这样下去。

  这个国家究竟什么时候才肯罢休？这个国家想要达到的一个重要目
标除了给前苏联造成损失，打击前苏联的气焰外——是为前苏联和
自己（也涉及全世界）创造一个可能在不久的将来发全面战争的危
险，尽管双方都不希望出现这样的战争。这个国家可以理直气壮地对前
苏联人说：“如果你不从匈牙利撤军，我们就打一场全面战争吧！”前
苏联人什么时候会全面妥协呢？前苏联人越早撤出，全面战争的危险消
亡得越早。为了同样的目标，这个国家并没有这么说：“赶快从匈牙利
撤出，否则我就发动一场战争。”这个决定由不得他们决定，也不取决
于他们是否表现出做出最终选择的决心。前苏联人猜测对方可能会竭尽
全力阻止全面战争的爆发，但是同时他们也必须承认，只要这些导弹不
断地飞来飞去，时不时地爆炸，无论他们如何相应地反应，双方谁也不
知道如何阻止全面战争的爆发。

  这个案例意在通过喻例说明，产生全面战争危险的行动作为形势发
展的一部分很难被战争双方所觉察。以最近发生的事情为例，假设在地
面部队无法接触柏林时，我们派一个飞机纵队；或者假设一旦柏林的交
通压力令人无法忍受，必须有派往地面部队建立交通走廊；或者假设无
论有意无意，我们采取的行动导致了东德的起义，那么我们如何分析这
些事件对前苏联人的压力？我认为答案很大程度上是，他们可能发动一
场双方都不希望看到的战争。尽管双方都不愿意发生战争，但是二者对
此还是无能为力。一个直接行动的方法——甚至小规模行动也可能达到
部分目标——就是人为创造与前苏联人共担的风险，迫使他们在屈服、
撤退和回击中做出选择。

  当然，这并非对类似行动的惟一解释。假设我们打一场小规模战
争，我们也有可能取得军事上的胜利。如果前苏联人想要将战争升级，
则必须采取破釜沉舟的战略，因为只有这样才能避免我们的强烈反应。
在这种情况下，有限战争的初期阶段将存在一个阻止战争升级的“威
慑”威胁。尽管如此，能够解释为什么小规模战争威胁也能发挥作用的
一个重要依据是，小规模战争威胁为敌对双方提供小规模战争场景的同
时，增加了大规模战争爆发的可能性。这一可能性小则足以令前苏联人
相信西欧国家会发动这样的战争，而大则足以令双方两败俱伤，假设战
争爆发的话。[^8-5]

[^8-5]: 在作者看来，美国1958年向黎巴嫩派军既是冒险行为，也是一次成功的行动。成功取决于风险——共产主义国家的反应决定了风险的大小。

  假设我们没有取胜的绝对把握，那么，有限战争威慑能否发挥有效
作用对我们来说没有任何意义。根据这一解释，一场有限的地区战争可
能并非仅仅是地区性的军事行动；同时，这一解释暗含了可能对前苏联
本土进行的报复行动——不是有限的报复行动，而是大规模报复战争。

## 边缘政策

  本书的观点涉及到“边缘政策”的定义和“战争边缘”的概念。按
照本书的观点，这里的边缘并非如悬崖绝壁那样，一个人可以牢稳地站
在上面四处张望，冷静地决定是否跳下去。这里的边缘带有一个曲滑的
斜面，一个人站在上面，一不小心就有掉下去的危险；距离边缘越近，
就越危险，掉进悬崖的可能性就越大。但是，无论是站在悬崖上的人还
是旁观者都不知道危险究竟有多大，也不知道愈靠近边缘时，危险大到
什么程度。实施边缘政策并非意味着，一方为了威胁围攻自己的对手而
故意不断接近边缘，从而当自己想跳下去时，别人拦也拦不住。边缘政
策意味着一方不断接近边缘，从而可能与敌人同归于尽，即使自己想自
救也为时已晚。[^8-6]

[^8-6]: 儿童对这一点理解得更为透彻。

  由此可见，边缘政策是人为制造的战争危险，而且一旦出现就必然
失控。边缘政策是一方人为造成形势失控的策略，因为只有形势失控才
能迫使对方屈服妥协。这意味着通过故意向对方暴露共担风险，达到侵
扰和威慑对方的目的；或者警告对方，如果其做出相反行为侵扰我们，
我们就可能拉他一起跌进危险的深渊，不管我们愿意不愿意，从而阻止
对方继续前进。

  有人认为，我们应该始终让敌人猜测自己的意图，特别是我们是否
会做出反应。现在看来，这一观点需要重新诠释。也有人认为，我们没
有必要以坚决的报复或抵抗来威胁敌人，仅仅以可能性的反击即可达到
同样的目标。但是，如果将可能性的反击用于前苏联人身上，那么，这
一观点的说服力就显得多少有些苍白。前苏联人或许认为，我们受到进
攻后不会进行必要的反击，特别是当他们发动中等规模的侵略战争时。
假设我们不愿意进行必要的反击，前苏联人就更加认为我们一定不会回
击。如果我们为自己留有余地的话，那么，我们似乎已经验证了对方对
我们的预期判断。因此，如果我们担心明确的威慑承诺可能会失败，从
而达不到最初的目标，结果做出一个似是而非的决策，给自己留下妥协
的后路，那么，这无异于告诉敌人：当危险来临时，我们则可能违背自
己做出的威慑承诺。

  但是，假设我们能够使前苏联人明白，我们已经做好了充分准备，
尽管我们有可能回避，那么，情形将大不一样。有人认为，我们不会对
中立国的侵犯行为进行报复（取决于对方的进攻时机）；或者我们不会
让前苏联人为自己拿主意，也不会让对方知道未来的结局。这种说法在
前苏联人看来，完全是自欺欺人。派往部队进驻中立国或到中立国的附
近地区，或做出个我们也无法确定自己是否会在侵略出现时回避战争
的承诺，也许会引起对方的猜疑。

  总而言之，尽管主观上不愿意让敌人猜测我们的动机意图，但看起
来我们似乎还是在让敌人不断地猜测。如果结果一定程度上取决于意外
因素或者是一个我们显然无法控制的过程，那么，我们确实在为对手制
造威胁。

## 不完全决策过程

  强调威胁是一方“可能”进行报复或发动战争——决策过程失
控——意味着政府的最重大决策往往是一个不能完全预测或人为能够
“控制”的过程。同时，这一观点也暗示由于决策过程的不完全性，即
危机发生时双方很难准确无误地预期判断对方的决策过程，从而产生误
解并导致决策失误。一个国家也可能因此意外地卷入到一场战争中。当
然，决策过程也可能存在其他随机因素，如信息错误、沟通不畅、误
解、权力滥用、恐慌，以及人为失误或机械故障。

  这一观点并没有反映人们通常对决策过程的理解。第一阶段，决策
应该建立在非完全依据或模棱两可的预警信息基础之上。同时，原则上
否定错误警报可能会导致不可更改的行为也是毫无道理的。（而且，人
们不应该错误地认为，可能存在某个特定水平；在这个水乎之下，特定
的危险不会发生，除非更严重的危险出现。）

  第二阶段，战争之所以能够发生是因为双方都进入决策的死胡同，
无法进行协调，谁也不愿妥协让步，特别是当退让触及核心军事问题
时。我们必须承认，国家政府之间也存在对彼此意图的错误判断。

  但是在第三阶段，甚至是一个组织井然、负责、决策相对冷静的政
府也可能存在不完全决策过程，特别是当危机发生时。尽管造成这一现
象的原因众多，但是其中之一则是决策过程往往涉及完全中央独裁式的
决策群体。他们在价值观、对对方意图以及军力的判断上都存在不同。
在紧急状态下，决策往往取决于现有决策者、已经完成的某个研究课题
以及面对史无前例的挑战的某个领导者和智囊人物的主张和权威。当
然，一部分决策也可能来自于总统或首相或内阁授权的代表机构和全权
代表等；而且，如果前者的授权经过国会或议会的批准，那么，决策过
程中涉及的人将会更多。在某种决策过程中，甚至存在相互冲突的地
方，如宪法的规定与紧急决策之间的矛盾。因为在紧急状态中，决策人
员需要就事论事做出临时的决策，而宪法规定已经存在，无法临时修改
宪法来满足暂时的需要，从而存在违宪的可能。当出现这种情况时，解
决的方式往往是默许违宪行为的存在，而非大张旗鼓地予以公开。此
外，保密的需要也限制了紧急事态的准备工作。

  正因如此，对于政府而言，不存在一个固定、普遍的决策模式以应
对所有的紧急事态——即使是可能预见的意外事件。在未来的危机事件
中，如何进行统筹决策，需要考虑什么利益因素以及集体决策机制如何
运行，都无法提前简单地做出周密安排。

  如果我们提前认识到处于战争边缘的普通人的智力极限和政府决策
人员的情商极限，那么，我们将更容易理解为什么当出现这一情况时，
国家似乎已经成功地超脱其身；虽然国家已经冒着巨大风险，在允许的
范围内尽了最大努力，但是仍然存在失败的可能性。

  我们不能期望政府唤起公众注意其在这方面的弊端，以及向敌人表
露自己的不完全决策是战略的必要组成部分。从具有重要意义的公共关
系角度讲，一方也不能将自己的判断失误和错误警告或者无法从危险形
势中脱身透露给对方。一般情况下，我们也可以理解身处有限战争的政
府为什么总是对外声称，自己采取军事行动并非出于对全面战争的考
虑。问题在于这些行为都在暗中操作。

  尽管在大多数情况下，我们都无意识地运用这一威慑策略，甚至
有时是人为地运用，但是理解产生随机因素的威慑的基本含义无疑具
有重要意义。在第一阶段，对方可能利用这一威慑策略对付我们；而
在第二阶段，如果我们无法意识到全面战争因素的存在，我们也可能
错误判断自己运用的策略。即使我们没有给予这些因素应有的重视，
它们也是我们对对方施加影响的重要组成部分。假设——举例说
明——这是欧洲国家拥有的有限战争力量的重要组成部分，那么，我
们对这一作用的分析可能会起人们的误解，如果我们没有认识到这
一点的话。通常认为“铁丝网”要么发挥作用要么无效，或者前苏联人
希望“铁丝网”发挥作用或无效的观点，都错误地将愈加复杂的可能性
简单极端化。




