# 第10章 突袭与裁军

  尽管“裁军”通常都是敌对各方为了实现缓和，减少战争爆发的可
能性或缩小战争规模和程度而采取的自卫行为，但是“裁军”方
案往往各不相同。有些裁军方案是各方理智的快择，而有些则是一时的
感情用事。裁军方案大多都涉及对武器数量和质量的限制，特别是“进
攻性武器”和一些可能有意或无意中引起民愤或造成公共损害的武器。
有些裁军方案异常复杂，内容全面而广泛，而有些方案则仅仅涉及双方
共同利益特别明显的某个领域。谈判各方往往只需要一点努力就可以在
该领域达成共识，而且一旦成功则为全面裁军开创了良好开端。自从美
国总统艾森豪威尔在1955年首次提出“开放天空”方案以来，谈判更
多地涉及防御突袭的非全面方案或措施，并且愈加重要。

  裁军各方对突袭的重视，并非意味着各方失去了对销毁大规模武器
的兴趣，反而更加表明了各方面希望在一些容易取得共识的领域实现合
作，从而建立成功合作的传统。不管是美国政府还是其他国家政府，都
把共同关心的防御突袭问题看做是推动裁军向前发展的有效途径，而非
寻求裁军的替代品。

  此外，虽然传统的裁军方案往往涉及当事方如何预防突袭，但是其
中仍然不乏创新的思想。即使是正统的“开放天空”方案也并非新瓶装
旧酒。其根本思想依然认为，只要武器还处于备用状态就不应该具有挑
衅色彩——即这些武器仅仅是用于威慑而非进攻性。与传统观点不同的
是，该方案并不主张必须适度地对敌人保密，使对方在某种问题上对我
们的意图琢磨不透，存有猜疑；相反，该方案认为，更为重要的是如果
我们实际上没有进攻对方的意图，那么，我们必须让对方知道这一事
实，而不应该让对方存有疑惑。我们不仅要亲眼看到对方没有进攻我们
的意图，而希望对方也能亲眼看到我们没有进攻他们的企图。

  在某种程度上，对对方采取必要的透明策略如同我们宣布自己缺乏
进攻对方的政治支持一样重要。正如莱斯利·R·格罗夫斯将军（General
Leslie R.Groves）在其演讲中所指出的：“如果前苏联人知道我们不会
首先对其发动进攻，那么，克里姆林宫（Kremlin）也不会进攻我们
……尽管我们的消极防御对我们不利，但是这是目前阻止世界大战爆发
的一个有效方式。”[^10-1]在我们生活的这个时代，任何一方都不甘心落后于
对方以避免陷入不利的境地，结果任何微小的袭击行为都可能导致一场
全面战争的爆发。假设我们不断担心，对方为了阻止我们对对方发动进
攻而主动进攻我们，“自卫”（self-defence）将变得异常复杂。被看做
是双方相互猜疑和交替恶化的“自卫”问题也向我们表明，我们不仅需
要向对方公开我们不愿保守的秘密，而且还应该向对方透露自己希望拥
有的军事力量。

[^10-1]: The New York Times, December 29, 1957, P.20

  当然，如果对方也能采取同样的做法，情况将会更好。因此，我们
完全有理由将突袭问题看做是双方可以通过谈判解决的问题。

  随着科学技术的突飞猛进，突袭的方式和手段也发生了巨大变化，
取得了重大进步，尤其是突袭方案的改进和进攻武器的改良。当然，随
着反突袭手段的进步，突袭行动也变得愈加困难，而且先发制人战略逐
渐丧失了其自身优势。假设先发制人的优势丧失殆尽或受到严重削弱，
则不存在所谓的进攻动机。

  美国和前苏联各自拥有的军事力量足以摧毁对方；或者如果一方对
对方发动大规模核攻击，那么对方将采取同样的回击，甚至更大规模的
报复打击已经成为一个不争的事实。但是，如果一方能够将对方彻底消
灭，那么，谁首先发动攻击又有什么关系呢？毫无疑问，答案在于我们
并非特别关注自己是否能比前苏联人多活一天。我们担心的是，一次突
袭能否彻底地摧毁对方的报复力量，从而避免对方的大规模报复行动。
但是，问题是我们的现有力量并不足以将前苏联彻底消灭，完全摧毁其
报复力量，而只能保证我们遭受进攻后进行必要的还击报复。因此，我
们必须假设如果前苏联先发制人而对我们发动进攻，那么，他们将首先
打击我们赖以生存的报复力量。

  这是两个完全不同的场景。一个场景是双方可以彻底消灭对方的
“恐怖平衡”；另一个是不管谁先发动进攻，都可以将对方彻底摧毁。这
并非构成相互威的“平衡”——双方条件的完全平等或对称；而是平
衡的静态化（stablity）。只有在无论哪一方先发制人都无法彻底摧毁对
方的报复力量的情况下，这种平衡才能呈现静态化的趋势。

  另外一种所向无敌的进攻性武器说明了静态平衡与动态乎衡之间的
区别。[^10-2]西方旧社会的“平衡机制”（equalizer）使一个人杀死另一个人
成为可能，但是没有想到可能出现双方同亡的情况。我们几乎每天晚上
都可以在电视中看到这种武器系统的巨大威力。先发制人的优势鼓舞着
每个人都采取先发制人战略。幸存者或许会为自己辩解说：“他可能出
于自卫先杀我，所以，我只能出于自卫先杀他了，或者“他认为我可
以出于自卫首先杀他，所以，他想出于自卫首先杀我，因此我只能出于
自卫首先杀他了。但是，如果双方都留下一口气，能够以一支完好无
损的胳膊回击对方，那么，先发制人也就失去了优势，双方都没有必要
担心对方会率先开枪。突袭之所以存在，主要基于被突袭方存在报复行
为的可能性。即使双方的武装力量都坚强无比，势不可挡——双方都自
信自己的力量能够赢得战争，并幸存下来；但与此同时又无法彻底摧毁
对方的报复力量——那么双方也不一定冒着风险，首先对对方发动突
袭。这样的话，另一方也就没有必要过于担心突袭的降临，从而避免了
假警报的发生。

[^10-2]: 一位军事历史学家谈到“历史事实”时表示，人类历史上从未出现过一种攻无不克的武器。这无疑提醒我们“人类经过500年的火制武器后，还没有找到合适的方式对付子弹”。伯纳德·布罗迪，《绝对武器》(The Absolute Weqpon[New York，1946，Pp.30~31])。

  因此，针对突袭的防御计划关注的首要目标不是国民的安全，而是
自身防御武器的安危。与其他裁军方案恰恰相反的是，突袭方案建立在
威慑的基础之上，旨在防止对方发动袭击。突袭方案是为了完善和稳定
相互间的威慑——提升某些武器系统的整体性能；突袭方案关注的往往
是那些具有最大杀伤力，以及对公众生命财产构成最大威胁的武器系
统——这些武器大多属于防御性武器，其使命主要是为了惩罚进攻者，
即事后对进犯者予以沉重打击，而非事前迫使对方解除武装。从根本上
讲，只能伤及民众而无法打击侵略力量的武器属于防守性武器。面对拥
有类似武器系统的对手，一方显然不会先发制人而首先发动进攻。人们
设计这类武器的初衷主要是将其用于打击军事目标打击敌人的导弹
或轰炸机——从而削弱对方先发制人的优势，动摇其先发制人的动机。

  在确定了突袭问题的核心是双方的报复能力都可能遭受对方的攻击
之后，现在我们可以明确反突袭措施与传统的裁军方案的最大不同之
处。同时，我们还找到了大量异常情况和疑问的根源，这些都是我们认
识某些方案本质和缺陷以及理解这些方案背后隐藏的动机的必要条件。
完成上面的工作后，现在我们开始思考，反突袭方案能否被看做是实现
传统意义上的全面裁军的“第一步”（first steps）；或者与其他裁军形式
截然不同。保卫战略空军司令部（SAC）的措施能否被着做是实现武器
销毁的“第一步”？为了实现相互威慑，我们能否从一开始就采取合作
以维护和提高双方的大规模报复能力，并希望借此将大规模报复威胁从
这个动荡不安的紧张世界消除掉。

  或者我们能否将反突袭手段看做是双方的一种妥协——即默认“相
互威慑”的存在是实现军事稳定的条件；这也是我们将要找到的——或
者承认我们至少可以通过某些努力实现静态平衡取代动态平衡，尽管我
们无法以更好的方式取代恐怖平衡。[^10-3]

[^10-3]: 假设读者因为美国的报复力量足以抵抗任何外来突然袭击，而认为我这里提出的观点原则具有正确性，但是实际上却枯燥无味，那么，我希望这些读者进一步参阅Albert Wohlstetter, "The Delicate Balance of Terror", Foreign Affairs, 37; 211~234 (January, 1959)

  一旦确定了突袭问题的核心是双方的报复能力都可能遭受来自对方
的攻击，在记住这一战略弱点（strategic vulnerability）的同时，我们有
必要进一步评估军事力量、防御手段以及核查军控方案的价值。例如。
我们不会以美国和前苏联各自拥有的轰炸机、导弹、潜艇和航空母舰的
数量来评价双方的战略力量，这看起来似乎是我们想知道谁更能够在和
平年代进行一场规模盛大的阅兵仪式。通常情况下，在军备竞赛中领先
的一方总是先发制人，率先进攻。如果我们总是考虑对方会首先发动进
攻，那么，我们就会认为即使是2000架轰炸机只剩下10%，即200架
完成了报复行动，这也是值得的。

  如果将研究过分局限于威慑，那么，我们会发现评估防御手段的价
值将十分困难。尽管我们无法将芝加哥整个城市掩藏某个防空洞内，或
者将其从现在的位置上挪10英里，但是掩藏、分散、坚固的隔离屏障
以及空中巡逻机都是保护威慑力量的有效手段。当然，无论芝加哥的空
防工作多么完善，整个城市也仅有50%的机会从敌人的数兆吨炸弹中幸
存。尽管这听起来有些令人气馁，但是更严重的问题是我们现在还无法
做到这一点。我们必须承认，积极防御能够保证大部分战略攻击力量免
遭攻击，甚至足以对前苏联进行有效的大规模报复行动。同样，芝加哥
的防御能力不足以要求前苏联必须以三倍的力量发动首轮进攻才有可能
取得成功；其意义仅在于，前苏联必须投入更大的兵力而已。但是，我
们的防御力量则要求前苏联必须以三倍的兵力发动进攻，而这无疑增加
了其进攻力量穿透我们的预警系统的困难，更大的意义在于前苏联将遭
受大规模军事报复。

  我们可以以同样方式评估军控的价值。如果仅仅是为了分析前苏联
人进攻美国的目标城市，那么，我们是否知道前苏联人发射其洲际弹道
导弹（ICBM）的具体位置已经变得不重要了。因为与袭击一个城市的
数兆吨炸弹相比，其精确性已经毫无意义。但是，如果对方试图摧毁埋
人地下掩体内的一个导弹或轰炸机，那么，他们的武器必须具有高精确
度。但是对于一个城市目标而言，袭击误差在2~3英里内完全可以忽略
不计。尽臂如此，如果是打击一个掩藏严密的报复性武器，对方仍必须
同时发射数枚导弹才有可能击中目标。因此，在传统意义上，洲际弹道
导弹打击目标的地区性限制在裁军中并没有引起人们足够的重视。然
而，就维持双方威慑力量的平衡而言——增强双方报复打击的能力——
通过降低双方武器的精确度来区分二者的袭击目标，无疑对双方具有不
同的意义。（对于没有掩蔽的飞机和导弹而言情况如此；不幸的是，城
市目标更是如此。）

  在有些问题上，过分强调突袭问题可能导致产生与传统裁军完全相
反的答案，如双方可能接受对导弹数量的限制。（假设我们与前苏联达
成了有关限制导弹数量的协议，并存在核查的可能性。）综合考虑人口
目标和对方的袭击动机后，我们认为在对方结束第一轮进攻后，我们需
要至少100枚导弹用于对侵犯者进行有效的报复打击——即削弱对方先
发制人的打击优势。为了进一步说明问题，我们假设对方导弹的攻击精
确度为50%，换言之，对方需要200枚导弹才能将我们导弹保有量降低
到100枚以下，假设我们拥有400枚导弹，则对方需要打击的导弹数量
至少是我们保有量的75%，即300枚：考虑到导弹本身50%的折损率，
那么，对方需要发射的导弹数量至少是我们保有量的2倍，即超过800
枚。如果我们拥有800枚导弹，那么，对方需要打击的导弹数量则至少
为我们保有量的87%，即700枚；考虑到导弹本身50%的攻击精确度，
则对方需要发射的导弹数量至少为我们保有量的3倍，即2400枚。依
此类推，防守方拥有导弹的初始数量越大，攻击方越需要发射数倍以上
的导弹，才可能将对方的导弹保有量降低到安全数量以下。[^10-4]

[^10-4]: 这无异于意味着他必须一次性地将全部的导弹发向对方，或者持续不断地发射导弹，结果他将无法知道发射的这些导弹中，有多少击中并摧殿了目标。

  根据上面的结论，导弹数量的限制有利于维护双方的平衡稳定，而
且限制的数量越多越好。迄今为止，有两个原因可以解释这个现象：首
先，双方拥有的导弹数量越多，他们就会保留更多的导弹用于防御对方
先发制人，并进行一定程度的报复。其次，双方拥有的导弹数量越多，
他们反而会不断增加导弹的数量，试图在第一次攻击波结束后在数量上
赢得对对方的相对优势。因此，随着双方拥有的导弹基数不断增大，他
们以欺骗或掩藏或破坏协约等手段实现自己对对方的数量优势越来越困
难。事实上，如果双方的扩军计划超过了各自的预算能力：或者在预算
允许的范围内，双方拥有的导弹数量已具相当规模，那么，由于经济条
件的限制，平衡的稳定性取决于双方为了赢得主动而协调能够做到的事
情和必须做的事情之间的关系。

  这里，有个案例说明了“军备竞赛”与局势的动荡不安并没有必然
的联系。如果双方拥有相同数量的导弹，随着双方不断发展新的导弹，
一方彻底摧毁对方的导弹防御能力变得愈加困难。各自预警系统承担的
责任也越来越大。如果双方拥有较少数量的导弹，二者拥有的导弹比例
为2:1或3:1，那么，拥有绝对数量的一方将赢得优势，并倾向于先发
制人；相对弱势一方用于报复反击的导弹绝对数量则会相应减少。因
此，双方完全没有必要为自己的相对劣势而过分担心；同样，也没有必
要为自己的相对优势而沾沾自喜。

  与其说是为了说明裁军问题，还不如说“导弹决斗（missle duel）
为军备竞赛提供了充分理由。但是，这一案例同时也表明了，根据静态
威慑和反突袭方案的逻辑，增加军备与裁减军备之间的问题必须以个案
分析。准确地说，裁军有助于稳定是一个史无前例的新结论。

  我们对导弹潜艇以及相关反潜技术的态度，很大程度上取决于我们
是否担心敌人发动进攻或突袭。如果多年以来，事实证明潜艇对反人类
导弹具有强大的隐蔽性和攻击力，那么，我们将认为发展潜艇不是一件
可怕的事情，而是一件令人欣慰的事情。假如实际上，我们最大的愿望
是实现相互威慑以及维持双方之间静态的平衡，那么，我们希望双方都
拥有相当规模的能够携带北极星导弹（polaris-type missile）并移动灵活
的潜艇。如果事实已经证明了潜艇自身的隐蔽性和可靠性能，那么，它
就不需要为了全面进攻而先发制人，也不用担心侵犯者会打击他们认为
的防御力量。当然，我们如能摧毁敌人的导弹潜艇，而对方却没有同样
的能力，或者这种力量的存在是我们无法改变的事实，那么，我们只能
希望这种能够摧毁彼此的力量本身具有强大的抵抗力。根据这一观点，
我们或许不应该期望自己独占“坚不可摧的”（invulnerable）核潜艇。
实际上，假如我们既没有主观意图也没有政治动力进行首发一击，那
么，对方如能确信这一事实无疑具有重大的积极意义。他们如能确信自
已能够抵抗我们的打击，这对我们来说也许并不是一件坏事，因为这阻
止了他们出于遭受攻击的担心而先发制人。如果对方担心自己的战略力
量将受到我们的攻击，那么，我们也将面临同样的问题。

  这些思想也影响了我们对发展反潜技术的态度。海军迫切需要一种
性能更高的反潜系统。毫无疑问，我们必须全力解决这一问题。与此同
时，我们或许共同希望这个问题没有解决方法。如果情况果真如此（某种
程度上的技术原因），而且潜艇在未来的10年内仍能维持较高的安全性
能，那么，实现双方间的平衡稳定在技术层面上依然可行。假如事实证实
潜艇失去了自身优势，那么，军备技术的稳定性要比我们的期望糟糕许
多。我们必须设法（try）研发出一种新型反潜技术，因为我们担负不起
前苏联人拥有一种新式技术，而我们对此一无所知；我们必须了解一些相
关的反潜技术以保证自己的潜艇具有反潜能力。正如一个人可以与另外一
个自己无法信任的人达成协议，我们可以寻求一个挡箭牌，因为我们知道
自己的伙伴也在进行同样的努力，尽管我们希望不存在任何飞箭。[^10-5]

  既然我们已经将问题分析到了这种地步，所以，我们必须对该问题
进行进一步深入分析。假设我们的问题是为了向敌人证明，如果对方首
先发动进攻，我们将予以报复性打击——也是为了使对方相信，我们知
道其知道我们相信自己的威能力，并拥有先发制人的能力——我们应
该看到技术进步的积极因素，尽管这些技术进步有助于提高我们的报复
武器反人类的能力。如果采取措施保证我们的报复武器在敌人的第一次
进攻中幸存完全符合逻辑推理，那么，我们就有理由提高那些能够幸存
的武器装备的性能。正如伯纳德·布罗迪（Bernard Brodie）所说：“如
果我们考虑威慑的特殊需要，即强调报复的惩罚性，我们就需要一种超
脏弹（super-dirty bombs）。鉴于即使少量的超脏弹用于打击报复也会令
对方胆战心惊，所以，双方都希望拥有这种武器，最好是在袭击出现之
前，而且威力越大越好。”[^10-6]

[^10-5]: 鉴于我们这里关注的是相关的原则问题，而非潜艇本身，因此我可以把无法提前在公海上侦察到敌方的信息看做是无懈可击的一种表现。

[^10-6]: 参见 Bernard Brodie, Strategy in the Missile Age (Princeton, 1959), p.295.

  当然，如果我们承认“恐怖平衡”（如果保持稳定的话）仅仅是一
个古代机制——交换人质——的大规模现代版，上述推理的新颖性则会
消失殆尽。在古代，人们为了表明自己履行诺言的决心，往往将人质交
给自己不信任的“伙伴”；在现代，尽管敌对两国可能距离千里，但是
军事技术的进步足以使双方将彼此国民的性命控制在自己手中。只要一
方拥有足够的军事力量摧毁侵犯国及其人口以回敬对方的进攻，那么
“恐怖平衡”，将表现为双方默认将一切可能的人质进行交换。当然，我
们也不希望通过交换如此多的人质以实现与某个对手达成某种共识。但
是在一个自然状态的世界中，即使一方违背承诺造成损害，受害人也往
往无处倾诉。在这种情况下，交换人质或许是相互质疑或敌对的两个伙
伴实现合作的惟一方式。[^10-7]

[^10-7]: 这里有必要强调的是，我探讨的主要是重大突袭问题。“人质”观念说明民防政策取决于其与意外事件的关系程度——例如有限战争、第三方的恶意行为、次大规模报复行为等等。本章的最后部分涉及了突袭和其他军事意外事件的相关关系。

  当然，我们上面所进行的这些探讨并非简单地为军备竞赛寻求合法
依据。至少在字面意义上，这些推论表明全面大规模的“裁军”——甚
至仅是选择性地裁减可怕的大规模性武器——只能造成局势动荡不安，
而非长久的和平。要想通过裁军避免灾难性后果，则必须实现成功的彻
底（completely）的裁军。尽管如此，裁军仍将是军控研究的重要领域，
虽然军控与前面的论述水火不容已被验证。

  有人认为，有必要将适用于先发进攻的武器与适用于防御报复反击
的武器划清界限。一端是“完全”防御报复性武器：携带超脏弹的相对
非精确性装备可以摧毁敌国的一切，保存完好或极其掩蔽的报复性武器
除外。而且这些武器自身也被保存完好或掩藏得极其隐蔽，以至于敌人
的打击力量也找不到。理想的状态是，这类武器应该在防御性报复打击
中具有优势，而在进攻性打击中处于劣势；与此相反的一端是完全的进
攻性武器：这些武器经不住二次打击，只能用于在对方的防御力量运行之
前发现和攻击对方，因为只有这样才能发挥其自身优势。这些“先发制人”
（strike-first）的进攻性武器不仅使其拥有者产生了强烈的进攻欲望，使
其在局势不明的情况下选择先发制人，而非坐以待；并且这无疑是
向对手表明前者意欲先发制人。结果，这些武器导致敌对国在此之前不
敢轻举妄动，而且当对方认为这是我们的快速反应时，他们也会采取快
速反应。

  在“完全”进攻性武器和“完全”防御性武器两个极端之间存在大
量进攻性和防御性兼而有之的武器装备。这些武器如能幸存也可作为防
御性武器；但是如果用于进攻，则可给对方的防御性武器以致命一击。
假设真采取严格的保护措施，大部分都属于这一类。因此我们不能简单
地将进攻武器和防御武器划清界限，在研究突袭问题时厚此薄彼，区别
对待。如果我们考虑消除所有打击对方防御力量的进攻性武器，或者陶
醉于先发制人的快感，那么，可能就没有防御力量的生存空间。[^10-8]但是，
突袭谈判或许能够关注另一个极端。

[^10-8]: 需要说明的是，这里我们关心的主要是突袭问题。

  适于向对方暴露的目标武器首先是进攻性武器。向前苏联人建议保
护好其战略力量或者前苏联人建议我们保护自己的战略力量看起来似乎
都是不正常的现象。通常人们往往主张放弃那些易于暴露的战略武器。
请注意这与“禁止炸弹”在本质上有什么不同。无论言论对此如何宣
传，至少这看起来主张威慑的力量应该得到改善，而非销毁。

  其次，我们或许能够限制对方的防御力量而非其反人类能力的运
用。除非双方能够达成共识，承认突袭方案旨在增强（而非削弱）双方
的防御打击能力，否则根本无法实现这一目标。有关导弹性能和优势的
讨论表明了这类限制条件的存在。

  第三，双方可以探索某种合作方式或行动上的互谅以降低误解而引
发战争的概率。假设美国人和前苏联人都知道事实的真相，而且双方都
能单方面选择令人信服的行为模式，那么即使是信息的自愿交流对双方
也大有禅益。这也是为什么提出在北极区域进行空中交通管制的重要原
因，同样，也存在对双方都有利的其他类似的行为方式。上述措施的积
极作用——正如双方坦诚讨论进攻武器的消极因素——在于它们体现了
一些通常只有在正式协约中才能看到的互信和互谅精神，并有助于推
动单方面的积极努力。

  第四，某种危机或紧急事态的处理不当也可能导致意外战争的爆
发。本章的后半部分将以大篇幅对此问题进行深入探讨。

  第五，一定存在某种方式以减少突袭事件的发生，并削弱先发制人
的优势。这使我们想起了前面提到的开放天空方案。

  在过去的几年里，有关突袭问题的公共讨论大多涉及如何降低突袭
的几率，而非如何限制突袭行动使用的武器。开放天空方案的要旨在
于，对军事力量的密切关注有助于阻止双方发动突袭，即使处于战略劣
势的一方也不能受到威慑。

  自开放天空方案第一次提出以来，建构能够防止双方发动突袭的武
器核查机制变得愈加困难。随着氢弹的发展，突袭需要的相关飞行器逐
渐减少；导弹技术的进步缩短了导弹投入进攻与击中目标之间的时间；
越来越多的导弹潜艇等机动武器系统受到对方的监控：这些军事技术的
进步无疑增加了无条件全面核查实施的困难度，并不断削弱核查的实际
效果。主张对军事力量的战略转移和重点区域进行监控，看起来似乎也
已过时。现在的问题是大型国际组织对某国战略力量的集中核查可能披
露出在数小时内出现可疑行为，或在数分钟内出现假警报。目前，还没
有可靠迹象证实其可操作性。

  这并不意味着核查计划没有成功的可能性，而只能说明核查方案的
前景比较暗淡。但是，假设一方无法派遣侦察机24小时不间断地跟踪
对方的战机、导弹和潜艇，无论它们前往什么地方，则另一方也可以考
虑派遣飞机、导弹和潜艇前往最容易被监控的地点。如果限制武器的应
用有利于核查任务的操作，那么核查或许能够获得一些有利成果。虽然
将武器核查问题与军控问题结合起来的主张有实现的可能性，但是在具
体操作过程中会遇到许多严重问题。

  其中，最严重的一个问题或许就是如何处理武器核查与隐匿军事实
力的矛盾关系。当导弹的攻击性能被不断改进，具有足够高的精确度
时，仅仅依靠水泥掩体是无法有效保护自己的战略防御力量的；即使可
能的话，那也需要投入巨大的成本。机动性和隐蔽性是防御力量自身安
全的根本保证。假使敌人能够打击所有的固定设施，并摧毁一切能够击
中的目标，那么，被袭击方必须设法提高自己的机动性能。在某种程度
上，对方可以通过一切监控手段获得我们防御力量的具体位置。

  对双方军事进攻力量的核查计划，也可能以其他方式泄露被核查方
的军事部署，从而使其处于不利局面。例如，众所周知，有时台风也可
能阻止敌人的轰炸机进攻我们，这无疑是我们报复打击威胁的重要组成
部分。如果遇到这样的情况，敌人发动袭击将是非常困难的，这取决于
对方是否知道类似事件能否发生在我们身上，或者能够准确无误地预测
自己能否借到东风。假如双方的战略部署遭受非常严重的传染病袭击，
那么二者之间就可能出现局势动荡，而且双方都有可能将自己暴露于对
方的眼皮底下。幸运的是——假设双方偶尔也会因为不可抗力而置于非
警戒状态——双方都无法知道对方的偶然性非警戒状态。

  最后，对双方而言，或许存在众多提前获得对方进攻情报的方法，
这些预警系统的价值在于我们得到对方的进攻情报后能否采取有效的防
御措施。我们或许派遣我们的预警部队率先进入战斗状态，但是如果预
警系统提供的情报模糊不清，这一行为就失去了积极意义。结果，一个
假情报导致了一场战争的爆发；而一个准确情报排除了最后一分钟的威
慑。

  另一种极端情况是，我们可以坐以待毙，“守株待兔”。如果我们
的有效防御能够打击对方的进攻气焰——如果我们可以给予对方沉重报
复的话——我们或许为了更好地阻止对方做出最后的选择，迫不及待地
想告诉对方我们已经准备就绪。

  一个非常重要的问题是我们如何才能进行有效的防御。如果答案只
是简单的“保持更加警惕”，那么，我们为什么不能首先保持警惕？大
多数情况下，一旦知道进攻的警报，人们往往会时刻保持警惕，仿佛进
攻永远存在。或许我们的战略空军司令官长期以来一直致力于在进攻警
报到来时，减少飞机的准备时间，提高飞机的起飞速度；或者关紧大
门，将飞机严密地掩蔽起来；或者设法提高飞机的作战性能。总之，在
突袭到来的短暂时间内，他们可以选择的余地并不大。

  尽管如此，在突袭到来时，一个国家也可以进行某些暂时的防御准
备。例如它可以深挖洞，广积粮，但是这并不是长久之计；它也可以使
战略防御力量安全地飞离地面，躲开对方的炸弹袭击，但是这些武器不
可能长久地待在空中；它也可以让部队进入战备状态，24小时警戒，
但是总不能长期处于警戒状态；它也可以停止商务飞机运行以提高预警
系统的可靠性，从而避免预警系统将自己的民用飞机误为敌机，但是必
须为此付出高昂的经济代价。换言之，一方可以为了突袭进行暂时的准
备，但是无法长期实践。

  但是，还有一个问题尚待解决。即使采取上面提到的行为，我们又
能够坚持多久呢？设想如果我们实际上并不能使所有的飞机而只能使一
半数量的飞机处于空中，那么，各方面的代价（机械事故、燃料和人
员）也过于高昂。尽管如此，当突袭来临时，我们仍然可以使大部分飞
机升空。这也意味着，我们平时的防御准确无法令对方感到震慑，而我
们面对突袭警报时的临时防御却可以使敌人三思而后行。这是否意味着
对方看到我们的临时防御准确后会马上放弃进攻呢？或者对方以逸待
劳，坐待我们的飞机燃料烧尽，飞行员疲倦了，飞机迫降后再行进攻？
如果情况如此，我们为什么不在得到突袭警报时先发制人，首先向对方
发起进攻呢？

  “疲劳”问题困扰着每一个保持高度警惕的国家。有两种方式可以
解决这一问题：首先，一方必须尽量优化自己高度警惕的工作，在保证
持续有效的同时，避免出现“疲劳”，因为只有这样才能达到最佳的防
御效果。其次，一方可以在防御力量足以遏制对方的进攻时，与对方进
行必要的裁军谈判，这也是最切中要害的方式，假设我们的高度警惕工
作只能维持数天，那么我们就有几天时间要求前苏联人裁减军备或进行
有关的谈判工作。裁判的标准是既能满足对方的要求，同时也能保证我
们的安全，保证回到“正常”规模，从而避免双方发生一场全面战争。
这意味着必须重新设计和建构更大规模的反突袭方案，而不能仅仅满足
于以前的政治性方案。这同时也意味着谈判并非仅仅出于对突袭的长期
担心，而是在告诉对方，如果在规定的期限内不能达成有效的协议，从
而避免突袭，那么，殊死战将不可避免。

  上面的探讨并不是说，过分的警惕是多此一举或者劳民伤财。这些
讨论只是为了说明仅仅依靠预警本身还远远不够。过分警惕只是为我们
提供了一个机遇，能否抓住机遇还需要策略。为了应对紧急事态发生，
需要提前做好充分谁备。如果等到我们知道前苏联人马上要对我们发动
进攻，那么，我们甚至没有足够的时间向对方发出最后通牒。在如此短
的时间内，决定一个既能满足我们要求，也能被对方所接受的通牒不仅
在人力上无法做到，在技术操作上也不现实，而且还需要相关的步骤才
能达到目的。因此，只有我们事先做好了充分准备，才有可能向对方发
出强有力的最后通牒。

  我们通常以两个标准建构一个核查机制，或者评价一个核查机制的
有效性。第一个标准是，这个核查机制能否突破核查对象的重重障碍，
有效地查找事实真相；第二个标准是，当核查机制对核查对象有利，则
核查机制是否有助于核查对象主动提供可靠的事实资料。上面的两个标
准如同一个设法寻找罪犯的犯罪证据；另一个设法让无辜的嫌疑人为自
己辩护。大约说来，一个是在缺乏确凿的有利证据的情况下，对无辜嫌
疑人进行刑罪假设；另一个依赖于有利的确凿证据，而且与特定的情况
密切联系，即揭露事实真相对嫌疑人有利。

  两种情况的区别还与两类方案密切联系。一类方案是为了减少对人
为袭击的担心；另一类是为了减少对意外战争或无意战争的担心。这些
战争大多来自于情报失误，或误解对方对某些机械事故或第三者不幸遭
遇或者其他情况的反应，如双方可能误解对方会发动两败俱伤的战争。
如果是一场预谋已久的人为突袭，那么，战争的发起者会为自己的行为
寻找一万个正当理由，并掩藏自己的真实意图。但是，如果是“意外战
争”，双方都会想方设法将事实的真相以令人信服的方式及时传递给对
方，以避免对方做出错误的抉择。

## 误解侵袭

  大家不妨考虑下面这个问题：假设事实上我们没有侵略前苏联的意
图，但是前苏联人却想当然地认为我们会进攻他们，那么，我们怎么做
才能让对方相信我们不会进攻他们呢？换言之，假设前苏联人知道我们
一直担心他们会发动对我们的袭击，尽管事实上他们没有这样的企图，
那么，他们如何才能让我们相信他们不会进攻我们？

  很显然，双方仅仅将事实的真相告诉对方是不够的。当然，在某些
情况下，言语的沟通也能消除双方之间的疑虑。假设前苏联人——这是
一个大胆的设想——的某个军事基地遭受到了核武器的袭击，但是前苏
联人只是简单地安慰我们，那只是一起意外事故，并非来自于我们的袭
击的先兆，那么，类似的做法无疑具有积极意义。然而，在大多数情况
下，人们往往认为这不足以说明对方没有进攻的企图或者说对方没有采
取敌对行为。尽管如此，还是有什么方式能澄清某些误解，如对被此某
些军事部署的猜测等。我们不仅要向对方证明自己没有任何进攻意图。
而且还要证明我们实际立场是欺骗对方，如果他们相信我们并管制其武力。

## 有限战争中的误解

  特别是在有限战争中，双方的某些行为可能被对方误认为是战略进
攻。例如，假设我们派遣可以用于攻击前苏联军事基地的飞机沿着前苏
联方向行进，那么，这可以被前苏联人误认为进攻他们——或者这些飞
机从北美基地或中东的航空母舰上起飞飞往前苏联南部的邻国。同样
根据掌握的有限情报，我们也有可能将前苏联飞机执行一次有限战争的
任务看做是对我们的海外基地和航空母舰的全面进攻。尽管如此，这只
是一次有限规模的袭击行动，并非打击美国防御力量的全面进攻。
问题在于我们能否采取积极措施降低类似误解发生的概率，从而避
免双方因误解而加快预先报复打击；或者因过分警惕导致假警报的出
现。一方可以尽最大的力量向对方证明亡羊补牢——一旦全面战争爆
发，部署在世界其他地方的军事力量将进行全面反击——为时已晚。

## 互存误解

  正如格罗米科（Gromyko）在一次新闻发布会上所描述的另一番场景：

  毕竟，所有流星和电子干扰都能反映在前苏联人的雷达显示屏上。
假设在这种情况下，前苏联人的飞机载着核弹和氢弹飞向美国或者美国
的其他军事基地，双方的空军部队都在北极的某个地区发现了对方，那
么，我们将不得不面临这么一个现实：敌人正在发动一场战争，人类也
将卷人核战争的漩涡中。

  避免彼此之间的误解？如果双方都有重新以合理、令人信服的方式做出
选择的机会，二者就可能达成共识，共同做出妥协让步。

  谈判的环境或许并不令人顺意。最好的结果是，双方可能拥有数
小时进行谈判；而最坏的结果则可能根本就没有任何谈判时间。谈判
成功的条件分为两个部分：首先，一定要存在某种“解决方案”——
某种行为方式能够防止双方趋向战争，通过动态的平衡让步缓和双方
的高度警戒状态。在这一过程中，不能使双方中的任何一方赢得不利
优势（dangerous advantage），而且必须将局势控制在双方的军事能力
范围内；其次，双方必须能够以某种共同方式监督或监控被此对诺言
的履行情况。除非我们拥有可靠的手段监督对方的履行情况，否则我
们不会履行自己的承诺。反之亦然。或许我们也希望采取某种欺骗手
段，逃避对方的监控，但是在很大程度上，我们还是希望能够在这种
情景下建立一个高效的监督机制，对双方都有强制约束力。只有这
样，当我们履行自己的诺言时，对方才不会存在任何疑虑。问题的核
心是如何保证双方履行自己的诺言。如果情况如此，那么，双方都会
迫不及待地将自己对承诺的履行情况告之对方，如果双方都实际履行
诺言的话。

  鉴于允许核查人员工作的时间如此之短，这一例子充分说明了预先
核查和验证工作的重要性；同时也表明双方必须事先进行有关的准备工
作，进行详细的规划，优化飞行路线。只有这样，双方才能够以最有利
的方式向对方提供相关的真实资料，如果需要的话。

  与此同时，这一案例也说明了检验核查机制有效性的两个标准之间
的区别。当然，研发一种万能雷达随时随地追踪对方——对方也能够以
同样的方式对待我们——以避免偷袭并非易事。问题在于当双方都希望
以某种可靠的方式受到一定程度的监督时，如何设计这种雷达系统。在
某种情况下，我们也可以巧妙地躲避对方的雷达监控；而在另外一些情
况下，我们或许故意派遣战机暴露于对方的雷达，或者采取某些长期方
式，只要对方以同样的方式对待我们。

## 长期监控

  危机和紧急事态与长期军控核查的区别在于，二者要求的当事
方提供的证据以及其背后的行为动机不同。愈加“悠闲”（leisure-
ly）的核查过程很大程度上取决于消极证据（negative evidence），即
证据的匮乏。双方可以通过提高和加强系统的性能来减少这类证据
事实；双方或许意识到，长时间地进行某种隐匿行为则可能增加逃
避监控的困难。但是危机期间，一方会要求更多的确凿证据；而另
一方则可能没有时间保持相对优势和及时更新系统。一旦系统无法
正常运行时，一方不可能迅速检验系统性能或提高和加强其性能。
结果，危机协议不得不依赖于积极证据（positive evidence）。一方不
会要求对方提供有关的消极资料，而要求提供积极证据，即对方履
行诺言的情况。危机时刻之所以能够出现这些证据取决于双方的动
机——紧急形势对双方达成协议或共识的紧迫性——在危机时刻得
到强化。

## 超前机制

  为了防患于未然，至少为危机或意外情况做好准备，建构一个方便
对敌双方进行沟通或监控彼此的灵活机制不失为良策。特别有人主张在
双方同意的情况下，建构一个超前机制，或者增加额外的设施和核查人
员，这无疑有助于核查机制在危机到来时发挥有效作用。换句话说，我
们不应该仅仅以双方在“正常”状态时的动机来评价核查机制的作用。
我们必须认识到，当形势迫使双方就军控或至少是暂时的军控进行谈判
时，允许双方建构核查机制和沟通的时间并不多。

  具体地说，当需要建构一个核查机制监督协议的履行以延缓核试验
时，我们必须认真考虑双方在军事危机尖锐时，如何充分发挥核查人员
和设施的作用。核查人员、人员的工作地点、通讯设备、技术培训和监
控设备、工作人员的可靠性以及数量都不应仅仅以核实监控的标准来评
价和建构；我们还应该考虑到，当双方都受到意外战争的威胁时，这些
因素对核查方式、核实和通讯的不同作用。

  前面的讨论表明，恐怖平衡的稳定性——人为偷袭的减少和假报
警的避免——很大程度上依赖于我们能否与前苏联人共同实现某种军
事机制。时间终将揭开双方的科技秘密，我们也会发现双方都拥有足
够的防御力量以抵抗对方的进攻，不管对方采取何种行为，从而以有
效方式实现双方间高度稳定的威慑平衡。同样，时间也可能把不利的
秘密告诉我们，这也将敦促双方更加努力以更快的步伐寻求削弱防御
力量的新途径，并致力于保持它们。当然，这只是一个希望——不是
假设——即使我们与前苏联人以最大的诚意和高超的外交技巧实现共
同合作和局势稳定。因此，我们可以说，合作可能促进稳定或可能无
法实现。尽管如此，我们相信与前苏联人的某些合作或相互制约，无
论是正式还是非正式，默式还是显式，都将对恐怖平衡的稳定性产生
重达影啊。其中存在的风险也非常之大。因而，虽然我们无法肯定双
方提高彼此防御能力的积极合作一定能发挥积极作用，但是我们必须
考虑这一因素，并质问我们自己是否真正需要威慑平衡的绝对稳定，
如果我们能够做出选择的话。假设我们能够制定一个方案，并知道前
苏联人肯定会接受这一方案，那么，我们是否真想实现一个长久、有
效的反突袭方案呢？

  尽前苏联人不会人为发动偷袭，而且他们背定我们不会先发制人
后也放弃先发制人，无疑令我们备感欣慰，但是这意味着我们对大规模
进攻的防御能力至少是建立在前苏联人坚信我们不会先发制人这一事实
基础之上。假设前苏联人的防御能力足以抵抗我们的第一次进攻，那
么，他们或许就不会相信这一事实。或许我们可以这么判断：除非面临
严重的挑衅行为，否则我们不会在没有绝对把握摧毁前苏联防御力量的
情况下，率先发动对前苏联的进攻。鉴于此，强大的战略空军部队或许
也失去了其应有作用，或许这就是完全两极世界的最佳状态，这也是我
们在现实世界中一一现实世界存在个“第三世界”，这为我们以有效
威慑而非两败俱伤的突袭来遏制前苏联提供了广泛的舞台一无法负担
的奢侈品。

  假设前苏联人能够以他们喜欢的方式任意发动对我们的袭击，那
么，我们能否威胁进行报复，而非区域性的消极抵抗？如果双方的战略
力量足以保护各自免遭对方的进攻，那么，除了促使双方长期对峙，保
证双方共存外，这些战略力量是否还有其他作用？

  除了上述的作用外，战略力量确实还能发挥另外一个作用，即保证
双方能够对彼此发挥惩罚性的报复打击。假如造成前苏联和中国的城市
瘫痪的主要原因是突袭造成的市民恐慌、经济损失、管理失控和民族耻
辱，而非首当其冲的军事力量，那么，威胁仍然发挥了作用，尽管对方
的战略力量十分强大。

  假设“大规模”可以被释义为无节制报复，那么，随着我们失去成
功摧毁对方防御力量的希望，大规模打击报复也失去了其自身的可信
度。但是，如果我们将有限或渐进的打击报复看做是追使前苏联人不要
采取过分行为的手段，或者将有限战争扩大到前苏联境内并通过更大的
威胁利诱便之成为区域性军事行动，那么，随看着双方战略力量的增强，
类似的报复行为和威慑将更加有效。同样的道理，所有可能演化为全面
突袭的有限战争也将消失殆尽。次大规模的打击报复的风险也将比现在
小得多，因为双方对全面袭击的恐惧也相应地降低了；也就不会有更多
的人担心我们的有限打击可能被看做是全面战争的第一步。那么，前苏
联人也不得不相信我们将有限打击报复误认为是同归于尽的序曲。

  尽管进行了如此多的论述，我们并不认为，可能导致有限反打击报
复行为的有限报复行为不一定导致大规模破坏行动，也不可能演化为规
模越来越大的报复行动或者在有限范围内具有某种破坏性。有限报复战
争或许并不比区域性有限战争容易，甚至可能更复杂困难。这里，我们
并不认为，惩罚性的相互打击报复比区域性有限战争更能带给我们安
全。我们只是认为在任何我们可以依赖于报复威慑的情况下，相互打击
报复与全面战争相比则是更为可信的威慑行为。

  只有当双方都存在进攻的可能性时，战略力量才能“中立化”并
且具有惩罚功能，从而为威慑威胁提供支持。然而，随着双方的报复
力量的不断加强，全面报复的可信度日益降低；与此形成鲜明对比的
是，有限报复的可信度与日俱增。鉴于有必要进行第三区域的威慑，
因此无论产生什么后果，我们都不能蔑视一个拥有战略空军部队的世
界。事实证明，特定的威慑威胁（大规模的）比其他威慑行为（有限规
模的）更有效。

  只有极度乐观的人才会相信，我们可以明确地接受或者拒绝一个完
全持续增强双方报复力量的计划。第三区域威慑将产生什么后果和有限
报复的可能性，则取决于我们对未来的期望。[^10-9]

[^10-9]: 更多研究请参阅 Thomas C.Schelling and Morton H.Halperin， Strategy and Arms Control, The Twentieth Century Fund (New York, 1961).



