---
title: 管理会计兴衰史 - 相关性的遗失
author: 托马斯·约翰逊，罗伯特·卡普兰
cover-image: cover.jpg
language: zh-CN
...

<style>
   table {
    margin-left: auto;
    margin-right: auto;
    margin-bottom: 24px;
    border-spacing: 0;
    border-bottom: 2px solid black;
    border-top: 2px solid black;
   }
   table th {
       padding: 3px 10px;
       background-color: white;
       border-top: none;
       border-left: none;
       border-right: none;
       border-bottom: 1px solid black;
   }
   table td {
       padding: 3px 10px;
       border-top: none;
       border-left: none;
       border-bottom: none;
       border-right: none;
   }
</style>


托马斯·约翰逊，罗伯特·卡普兰著

金马工作室译

管理会计兴衰史 - 相关性的遗失

清华大学出版社

Prentice Hall

北京

> 管理会计兴衰史一相关性的遗失
> Relevance Lost: The Rise and Fall of Management Accounting
> H. Thomas Johnson Robert S. Kaplan
> Copyright @ 1987 by the President and Fellows of Harvard College.
> Original English Language Edition Copyright @ 1987 by the President and Fel-
> lows of Harvard College.
> 本书中文版由The President and Fellows of Harvard College授权清华大学出版社出版。
> 北京市版权局著作权合同登记号：01-2004-2055号
> 
> 图书在版编目（CIP）数据
> 
> 管理会计兴衰史：相关性的遗失/约翰逊，卡普兰著；金马工作室译一北京：清华
> 大学出版社，2004.4
> 
> 书名原文：Relevance Lost: The Rise and Fall of Management Accounting
> 
> ISBN7-302-07830-0
> 
> I.管··· II.①约···②卡···③金··· III.管理会计一经济史 IV.F234.3
> 
> 中国版本图书馆CIP数据核字（2003)第120077号
> 
> 出版者：清华大学出版社
> 地址：北京清华大学学研大厦
> http://www.tup.com.cn
> 邮编：100084
> 社总机：010-62770175
> 客户服务：010-62776969
> 责任编辑：徐学军
> 封面设计：扣西
> 印刷者：北京密云胶印厂
> 装订者：三河市李旗庄少明装订厂
> 发行者：新华书店总店北京发行所
> 开本：150×229印张：14字数：205千字
> 版次：2004年4月第1版2004年4月第1次印刷
> 书号：ISBN7-302-07830-0
> 印数：1～5000
> 定价：28.00元

## 内容简介

本书的目的是为现今对重新设计管理会计系统感兴趣的人们提供一个历史
背景。通过对当今管理会计实践起源的探讨，业界人土才能够更好地理解，试图
在管理会计中增加与决策和控制的相关性并不是一个创新的观念。这与多年前
管理会计起源时的实践活动是一致的。

这本书不单单回顾了管理会计实践的起源和停滞。20世纪80年代为公司
管理会计系统的重建提供了重要的，也许是空前的机遇。现有系统的过时，以及
严峻的竞争性和技术性挑战，要求所有的企业重新审视现有的实践活动。它们必
须试着建立一个全新的管理会计系统。就像60多年以前，在大规模装配线生产
和多部门企业发展起来以前，企业组织和生产过程技术方面的相应变革就已经开
始了。本书的最后几章介绍了一些主要的变革路线。作者并不详细介绍特定的
方法，而是为设计旨在加强过程控制、计算产品成本、评价周期绩效的相关管理程
序提供一个概念框架。这几章内容会有助于实践者、研究者和教师们明确努力的
方向，提高管理会计实践和理论水平。


## 作者简介

H.托马斯·约翰逊是美国波特兰州立大学Herbert Retzlaff成
本管理教授，著有几本书籍和大量文章。罗伯特·S.卡普兰是哈佛商
学院Arthur Lowes Dickinson会计学教授，以及卡耐基梅隆大学工业
管理教授（他于1977年至1983年在该校商学院担任院长）。他是《高
级管理会计》一书及60多篇文章的作者。

金马工作室联系方式：GAMA2003@263.net

## 序

企业管理会计系统已经不适应当今的环境需求了。面对如今快
速变化的技术环境、激烈的国内和全球性竞争，以及迅速提高的信息
处理能力，管理会计系统无法为管理者进行过程控制、产品成本计算
和绩效评估活动提供及时有用的信息。现在广泛存在这样一种误解：
运用会计信息来计划和控制内部管理活动是一种新现象。这首先是
由第二次世界大战之后的一些成本会计教科书、课程和研究的结论
微观经济分析得出的。根据这一观点，现有系统的不足是因为无法将
战前那种为财务报告和税收目标服务的成本会计系统转化为现代信
息和会计系统。

然而，事实上最近的现象是公司管理会计系统的相关性降低了。
会计系统是为管理决策和控制服务的，这可以追溯到19世纪早期层
级结构的企业刚刚建立的时候。在整个19世纪及20世纪早期，公司
并没有外部报告的需求，大量公司的管理会计实践得到了蓬勃的发
展。直到20世纪六七十年代，外部审计和财务报告系统才开始成为
管理会计系统的主要职能。因此，我们可以认为如今公司管理会计系
统的不足是由于相关性的降低，而不是因为旧有的财务会计系统未能
适应现代管理的需要。

我们写这本书的目的是为现今对重新设计管理会计系统感兴趣
的人们提供一个历史背景。通过对当今管理会计实践起源的探讨，业
界人土才能够更好地理解，试图在管理会计中增加与决策和控制的相
关性并不是一个创新的观念。这与多年前管理会计起源时的实践活
动是一致的。

这本书的一类读者是那些具有创新精神的财务经理或总经理，他
们正在策划或实施企业管理会计系统的基础变革。我们希望他们除
了能理解为什么在过去的半个世纪中相关的创新寥寥无几之外，还能
够从对历史传统的学习中获取收益。理解现有系统过时的原因，这应
当能够为组织变革提供更好的理性指导。

这本书对管理会计专业的学生和老师也是有用的。我们希望使
他们不满足于如今与现实隔离的课程、教科书和研究，而注意到实践
中各种有趣的、具有挑战性的问题。

这本书不单单回顾了管理会计实践的起源和停滞。20世纪80年
代为公司管理会计系统的重建提供了重要的、也许是空前的机遇。现
有系统的过时，以及严峻的竞争性和技术性挑战，要求所有的企业重
新审视现有的实践活动。它们必须试着建立一个全新的管理会计系
统。就像60多年以前，在大规模装配线生产和多部门企业发展起来
以前，企业组织和生产过程技术方面的相应变革就已经开始了。

本书的最后几章介绍了一些主要的变革路线。我们并不详细介
绍特定的方法，而是为设计旨在加强过程控制、计算产品成本、评价周
期绩效的相关管理程序提供一个概念框架。我们相信，这几章内容会
有助于实践者，研究者和教师们明确努力的方向，提高管理会计实践
和理论水平。

H.托马斯·约翰逊

罗伯特·S.卡普兰

## 目录

    第一章 引言                                         1
    第二章 19世纪的成本管理系统                         13
    第三章 效率、利润与科学管理：1880年～1910年          33
    第四章 控制垂直统一管理企业：1914年以前的杜邦火药公司 44
    第五章 控制多部门企业组织：20世纪20年代的通用汽车公司 67
    第六章 从成本管理到成本会计：相关性的遗失             92
    第七章 成本会计与决策制定：学术界对相关性的追求      114
    第八章 20世纪80年代：管理会计系统的过时             139
    第九章 新的全球竞争                                157
    第十章 为过程控制和产品成本计价服务的新系统          170
    第十一章 未来的绩效评估系统                         189
    关键词句                                           196

# 第一章 引言

如今的管理会计信息受企业财务报告系统程序和周期的驱动，提
供得太晚、太不具体，已经扭曲得与管理者的计划和控制决策
完全不相关了。企业越来越多地将重点放在达成季度或年度收益目
标上，内部会计系统也致力于制作一个月度收益报告的狭隘目标。企
业为了计算出一个季度或月度的收入数字而投入了大量的资源，这个
数字却不能反映该期间内企业经济价值提高或降低的实际情况。

这种失误带来了三个严重的后果。

对那些致力于降低成本和提高生产力的管理工作者而言，管理会
计报告几乎无法为他们提供任何帮助。在通常情况下，这些报告会降
低生产力，因为它们要求管理工作者花时间去理解和解释报告中不一
致的地方，而这些与管理者工作中的经济和技术现实几乎毫不相干。
管理会计系统无法提供有关生产过程效率的及时详细的信息，或者去
关注那些在如今的生产环境中已经不太重要的投入要素，如直接人
工。它不但不能为管理者提供相关的信息，还将他们的注意力从影响
生产效率的关键因素上引开了。

另外，管理会计系统没能提供准确的生产成本。它用一些简化和
武断的量度标准把成本分配到产品上，例如根据直接人工进行分配，
这根本不能反映每个产品对企业资源的需求。尽管简化的产品成本
计算方法满足了财务报告的需要——这种方法能够计算出存货及销
货成本的价值，满足外部报告和审计的需要——却造成了系统偏差，
扭曲了单个产品的成本。这种标准产品成本系统在大多数企业中很
典型，它造成了不同产品之间巨大的“交叉补贴”。当这些扭曲的信息
成为产品成本数据的惟一来源时，企业的产品定价、原材料购进、产品
组合和对竞争产品的反应等重要决策就会面临被误导的危险。看来
许多企业正在变成这种危险的牺性者。

最后，管理者的视野被限制在了月度损益报表的短周期之内。财
务会计系统将许多现金支出视为当期成本，即使这些支出会给未来带
来收益也一样。那些为新产品和完善生产过程而支出的资金，预防性
的维修支出，为了保持长期市场定位、培训员工和提高士气、开发新系
统的开支，能为将来创造大量的收益。处于短期利润目标压力下的管
理者有时不得不减少这类自由投资，以期达成眼前的目标。从而短期
利润压力会导致长期投资的减少。然而为了满足外部报告使用者需
求而制作的月度会计报表却能在企业长期经济利益受到损害的情况
下显示利润增长。

许多短期测量指标能够起到激励和评估管理者表现的作用。但
月度或季度利润数据并没有这种作用，尤其当这些数据是为了满足外
部报告使用者的需求的时候。如今的管理会计系统为管理者提供的
注意目标具有误导性，它无法提供一些真正相关的指标，无法正确地
反映技术、产品、过程，以及企业运行的竞争环境情况。20世纪早期，
垂直统一管理企业逐步发展起来，为了协调企业中的多种活动，人们
设计了一些财务指标，如投资报酬率（ROI）。而如今这些指标成为许
多企业衡量成功的惟一标准。财务经理们对企业的看法完全依赖于
定期的财务报表，与企业创造价值的真实过程脱离开来。他们并没有
意识到，这些会计数字已经不再是与企业经营活动相关的、适当的评
估指标了。

## 挑战

当前的经济环境要求公司管理会计系统有卓越的表现。面对全
球竞争的日趋激烈、产品和流程技术的飞速发展、货币汇率和原材料
价格的大幅波动，公司的管理会计系统必须提供及时、准确的信息，从
而便于管理者控制成本、评估并提高生产力，以及设计更好的生产程
序。管理会计系统还必须准确地报告产品成本数据，从而才能根据可
能获取的最佳产品资源需求信息，制定产品价格、引入新产品、抛弃过
时产品、应对竞争产品等。最后，那些大型分散化企业需要一个能够
激励和评估管理表现的系统，很好地督促和指示不同职能、管理不同
产品和过程、分散在全球各机构中的管理者们的工作。

公司的管理会计系统是高级管理者和下属管理者之间的一个重
要的双向沟通渠道。通过这一渠道，高级管理者可以把公司的远期和
近期目标传达给下属管理者和分散机构中的其他管理者。另一方面，
有关企业产品情况和生产效率的信息也通过这一渠道汇报到高层管
理者那里。此外，管理者的薪酬和提升决策往往是以管理会计系统报
告的一些数据为基础的。

公司管理会计系统能在计划和控制信息、沟通、激励和评估方面
起到上述各种重要的作用，因此这一系统在公司成功竞争的策略当中
是一个必需的要素。在如今的经济环境中，一个卓越的管理会计系统
本身并不能保证成功，因为成功最终源于满足顾客需求的产品、有效
的生产和分销系统，以及有效的营销活动。但是无效的管理会计系统
会损害产品开发、过程优化、营销活动产生的效果。在一个无效管理
会计系统泛滥的地方，管理者只有充分理解这个系统与企业经营毫不
相关的事实，完全忽略它的存在，另行开发个性化的信息系统，才能获
得最好的结果。但如果管理者没有认识到这一系统的不足，错误地依
赖它进行信息控制和产品决策，就会在无意中招致问题。

## 机会

幸运的是，随着订单数量的增长，收集、处理、分析和报告信息的
成本降低了，对有效管理会计系统的需求开始增长。计算能力的飞速
提高使如今的管理会计系统的设计者们获得了其先辈们难以想象的
机会。如今大量生产过程处于数字电脑的直接控制之下，我们可以获
得实时的数据来分析运作情况。在一个高度自动化的环境中，每一项
交易数据都有记录，可以用作分析。部件自动辨识系统和追踪系统与
局域网技术相结合，可以对工作的进展情况做出持续的报告。因此，
如今可以利用广泛的系统来准确地评估和追踪不同产品线上的每个
产品对资源的需求情况。

如今管理会计系统的设计者们可以将复杂的电子技术和先进的
软件技术结合起来，设计出更加准确、及时，从而比从前更为有效的报
告和控制系统。简单说来，以前几十年采用综合性方法的原因是运用
相关性和及时性高的方法花费太大，或者甚至无法实现，而如今我们
不必再将就了。过去20年计算能力的发展大大降低了信息收集和处
理成本，对于建立有效的管理会计系统而言，所有设计和实施的技术
壁垒都不存在了。在如今全球化、技术性经济的环境中，尽管企业运
行的复杂性提高了，但系统提供及时、相关的信息的能力也有了相应
的提高。

## 背景

历史学家们证实，在好几千年前会计报告就已经存在了。在古代
文明社会，人们在石板上雕刻账簿记录。500年前，一位威尼斯修道者
Fra Pacioli描述了一套健全的复式记账系统原理。当人们开始在市
场上与他人进行交易的时候，对交易信息做记录的需求就产生了。

然而管理会计信息是有关企业内部的交易信息，对它们的需求发
生在距今较近的时期。在19世纪早期之前，几乎所有的交易都发生
在企业主和企业以外的个人之间：原材料供应商、计件工人、顾客。
“管理层级”和长期雇员根本不存在。交易完全发生在市场中，对成功
的评估很容易获得。企业主只需要通过销售，从顾客那里获取比其支
付的原材料和人工等产品投入更多的现金就行了。

由于工业革命及规模经济的可获益性影响，19世纪的企业主们开
始在生产中投入大量的资本。为了从其资本投入中获取最大的效益，
企业主们开始雇用长期员工，以避免背负频繁签订协议的成本和风
险。这些受到管理的企业显示出长期生命力，它们的成功表明管理一
个具有层级机构的企业比在市场中完成所有交易的收益更大。早期
成功的层级企业包括19世纪上半期建立的纺织厂，中期建立的铁路
企业，以及后半期建立的钢铁企业。

这些在150多年前出现的企业带来了对会计信息的新需求。由
于以前通过市场交易、付费完成的加工过程开始在企业内部进行，企
业需要一种指标来衡量内部产出的“价格”。因为缺乏有关企业内部
发生的加工过程的价格信息，企业主就设计了一些指标，把人工和材
料成本分配到最终产品上，从而总结出总的效益。这些指标也被用来
激励和评估那些监督内部加工过程的管理者们。由于制造工厂常常
离企业总部非常远，这些指标显得尤为重要。因此，管理会计的发展
支持了那些多生产过程、多层次管理的企业追求利润的活动，这些企
业比在市场上不断进行交易来完成加工过程的企业更有效率。

早期的管理会计指标虽然简单，但很好地满足了企业主和管理者
的需要。这些指标重在评估每道工序和每个工人的加工成本，例如每
小时成本或者每磅成本。所评估的成本包括人工、材料和对企业一般
性管理费用的分配。这一系统的目标是确定企业中间产品和最终产
品中包含的各类成本，并且为衡量加工过程的效率提供一个基准。管
理会计信息还用于激励员工达成生产力目标。

到了19世纪中期，交通通信产业得到了很大的发展，尤其是在铁
路和电报出现之后，这为大型层级企业提供了进一步获益的机会。这
些企业能在更广泛的地理领域中协调原材料采购和产品分销活动了。
不过如果管理会计信息的数量和质量没有相应的提高，这些企业也无
法抓住大规模生产的所有潜在收益。实际上，有效的管理会计系统对
于企业协调后勤、加工和分销活动，提高效率，以及对分散在各地的各
层管理者进行绩效评估都是必须的。

或许铁路企业为我们提供了有效的管理会计系统的最佳例证。
为了监督大量分散企业的运作情况，铁路企业建立了新的程序来控制
现金收支。除了这些重要的财务记录方面的创新以外，企业还开发了
大量有关内部运作和绩效的总结方法。每一个重要的部门都建立起
诸如每公里成本等运行情况指标，并对此进行报告。收入与运行成本
比率等运行指标除了用来衡量不同部门的利润情况，如各地区、货运
及客运部门等的情况之外，还用于评估管理者的绩效。

交通和通信产业的发展以及规模经济的出现使大型分销企业逐
步发展起来，尤其是连锁零售企业，例如马歇尔广场、西尔斯、伍尔沃
斯等。这些零售企业开发了满足自身管理计划和控制需要的内部绩
效评估指标。很明显，有关加工成本的指标，如每小时成本或每磅成
本，以及铁路企业的运行指标，如每千米成本，是不适应这些零售企业
的。这类企业需要能够反映其购买、定价和分销活动的效率和有效性
的信息。为此，部门毛利销售收入减去购买支出和运行成本
以及存货周转率等指标应运而生。

这些事例反映出，管理会计信息的产生是为了便于特定产业中企
业的管理：纺织和钢铁加工、运输、分销。设计管理会计指标的目的是
激励和评估内部过程的效率，而不是评估企业的总体利润。这些企业
实际上只需做好一件事：把原材料加工成最终产品，如衣服或钢铁；把
乘客或货物运到目的地；把买来的商品再卖出去。如果它们能有效地
完成这一基本活动，企业就能对其长期赢利能力充满信心。因此，管
理会计系统的目标是提高企业核心运行职能的效率。应当有一套独
立的交易记录系统来记录收入和支出情况，为企业主和债主提供周期
性的财务报表，如年报。但这两个系统——管理和财务系统一是相
互独立运作的。

后来管理会计系统的进一步发展与科学管理运动联系在一起。
这一运动源自19世纪最后20年金属预制件企业的发展。弗雷德里
克·泰勒等科学管理工程师们的目标是提高效率和对人工、材料的利
用，但他们制定的物量标准，如人工等级和单位产品的工时和材料消
耗量等，很容易转化为人工和材料成本。最后，综合这些人工和材料
成本，以及分配的其他间接成本或一般性管理费用，形成了完工产品
的单位成本，用作价格决策的参考。这些标准会根据人工和材料价格
的变动随时更新。因此，与历史成本相比，成品的标准成本与现在我
们所说的重置成本更加接近。和早期制造业对加工效率的评估指标
类似，计算成品单位成本的目的是帮助管理者进行决策——在这里是
指定价决策——而不是制作财务报表。

管理会计系统的最后一次进步发生在20世纪早期，目标是支持
多样化企业的发展。杜邦火药公司是这类新型企业组织的一个代表，
它成立于1903年，是由几个不同的家族企业和独立的公司合并而成
的。新生的杜邦公司的管理者们面临着如何协调一个垂直统一管理
的制造及营销企业当中各种不同的业务，以及如何将资源进行有效分
配以产生最大收益的问题。在像杜邦这样的综合性企业出现之前，企
业只从事一种业务，对它们而言，惟一重要的资本决策是是否应当扩
张单一业务的规模。

杜邦公司的高层管理人员设计了大量重要的运营和预算方法，但
其中最重要，最持久的管理会计创新是投资回报率（ROI）这一指标。
投资回报率对每一个运营单位及整个公司的商业运作情况做出了整
体的评估。早期，杜邦公司的资源分配是高层管理者的职能，部门经
理不必对投资回报率表现负责。他们认为部门现有的规模是确定的，
着力于提高部门内部运行过程的效率，正如19世纪那些企业的做法。
只有高层管理者运用投资回报率来指导资源分配，以及评估各运营部
门的表现（与部门经理的表现可能是不一致的）。杜邦公司的财务总
监F. Donaldson Brown将投资回报率进行分解，认为这一指标可以
看作两个效率指标的结合：运营比率（销售利润率）和资产周转率（销
售收入/资产）。这两项指标适用于单一业务企业。

到了20世纪20年代，杜邦公司的多部门组织形式持续发展，随
后又出现了重组后的通用汽车公司，对投资回报率指标的运用也更加
广泛。这些分散化、多部门企业的发展以规模经济为目标——通过覆
盖较广泛的产品领域来共享公司的各种职能。这些大型企业的产品
市场多样化程度很高，这要求以一种新的系统来协调多种分散化的经
营活动。各分公司经理要对资产回报率和生产力水平负责，并且应当
拥有要求资源分配的权利。当时已经不可能由总公司的营销，采购和
财务部门来获取必要的信息，以保证公司在所有市场上进行有效的运
作。分散化是必要的，每一个运营部门应当要求其员工支持部门的工
作。因此，当时高层管理者的任务是为各个运营单位提供资源，并尽
量协调、激励和评估分公司经理的绩效。投资回报率指标对于内部管
理者市场和资本市场的运作起到了关键的作用。

## 相关性的遗失

到1925年为止，现今我们运用的所有管理会计实践都已经发展
起来了：人工、原材料和一般性管理费用的成本计量，现金、收入和资
本预算，弹性预算，销售预测，标准成本，差异分析，内部转移价格，部
门绩效指标。[^1-1]这些实践曾经为了满足越来越复杂和多样化的企业中
管理者的信息和控制需要而发展。但到了1925年，这种发展似乎停
止了。也许是因为后半个世纪里出现的企业都是杜邦和通用汽车的
模式，管理会计方法失去了继续创新发展的动力。

然而，尽管组织形式没有发生重大变化，1920年以后产品的多样
性和生产过程的复杂性仍然在持续增长。因此，对准确的产品成本信
息以及有效的过程控制的需要对公司的管理会计系统提出了新的
要求。

管理会计系统无法与产品和过程技术的变革发展相适应，这最终
导致了本章开头所描述的那些问题：扭曲的产品成本，不及时且过分
综合的过程控制信息、不能反映企业经济状况变好或变坏的短期绩效
指标。

产生这种停滞的一个原因是，20世纪外部财务会计报表在企业中
占据了统治地位。由于掌握公司有价证券的外部公众越来越多，资本
市场会发生周期性的危机，对财务报表进行审计的需求不断增长。审
计人员和法规制定者们的注意力放在对财务报表的使用者们负责上，
因此更偏向那些基于客观、公正、已经确认的财务交易的保守财务政
策。当审计人员评估销货成本和存货价值时，会坚持以公司分类账上
记录的历史交易数据作为依据。另外，他们还希望财务报表——损益
表和资产负债表——具有一致性。也就是说，这两个报表要以同样的
交易和事件为基础。如果存货账目下记录的总价值都是根据存货分
类账的记录得来的，即使计算存货成本的程序扭曲了单位产品的成本
或者造成了不同产品之间的交叉补贴，总的财务报表上也不会体现出
来。因此，企业就会用一些简单的方法把直接成本和期间成本分配到
产品上。

当然，原则上20世纪早期的管理者们还不必为了满足财务会计
和审计人员的需要去设计企业的成本管理系统。他们可以为管理目
标和为外部报告目标分别建立不同的系统。但是以当时的信息技术
水平而言，要保证两个系统并行，其成本也许超过了收益。或许20世
纪20年代的企业产品线比现在要单一，因此用简化方法分配产品成
本产生的扭曲结果没有现在这样严重。此外，当时要及时收集数据为
生产经理提供报告的成本太高，不像现在可以进行实时的过程控制。
因此，既然管理会计系统与已经确立的财务会计报表要求不适应，管
理者们选择在投资建立独立的管理会计系统之前做出决策是经济的。
一个更准确、满足管理需要的管理会计系统所能带来的收益可能还不
足以弥补运行系统的成本。

在后来的几十年里，随着产品线的扩张、生产技术的变革、产品生
命周期的缩短、全球竞争态势的改变，以及最重要的信息技术的极大
发展，人们开始希望管理者重新考虑建立一个更加及时相关的管理会
计系统。然而当上述情况发生时，过去100年间（从1825年到1925
年）对管理会计系统进行设计、创新和维持的那种热情和知识突然消
失了。企业对20世纪20年代的成本系统和管理报告方法产生了依
赖。当20世纪60年代中期开始出现数字电脑控制的自动化成本系
统时，系统设计者们就把他们在工厂里找到的人工系统变成了自动
的。他们并未置疑在以电子、数字电脑为代表的信息技术飞速发展，
企业运营性质已经完全改变的今天，这些系统是否仍然适用。

有人也许会问，为什么大学研究者们没有发现企业管理会计系统
的过时，没有在提高管理会计系统设计方面起到更加积极的促进作
用。我们认为学者们被一个简化的企业行为模型所误导了。管理会
计学者受经济学家们提出的“单一产品、单一生产过程”的企业模式影
响太深，认为企业运用财务会计程序进行的成本分配行为没有任何价
值。60年的理论研究提倡将成本划分为固定成本和变动成本，以便更
好地进行产品决策及控制成本。这一理论在经济学者和会计学者常
用的简单的单一产品企业中是很具说服力的，但却从未全面地解释固
定成本的来源，以及这一成本为何要以某种方式分摊在企业所有活动
产生的各种产品之上。这些学者也没有将他们的观点运用到实际企
业环境中去，这些企业可能有成千上方种产品，以及复杂的、多阶段的
生产过程。从而，学术研究者们致力于用一些复杂的方法去分析单一
产品、单一过程企业的成本，而现实环境中的企业却使用着一些陈旧
的系统来进行管理活动。研究者们为了便于分析和教学而假设的简
化模型与实际情况是毫不相关的。

可笑的是，尽管管理会计系统与企业的经营活动和策略越来越不
相关了，许多高层管理人员却开始相信可以“根据数字”来管理企业。
20世纪早期的企业，如杜邦、通用汽车和通用电气等，其业主对于产品
和生产过程都非常了解。然而，在后来的几十年中，企业执政官都是
从那些一生从事专业领域的人中选出来的，例如会计、金融、法律等。
这些管理者对于公司的产品技术缺乏了解，更倾向于根据短期财务指
标的预期影响来做决策，尤其是每股收益和投资回报率。然而，随着
产品生命周期的缩短，更多的成本发生于生产开始之前——研究和开
发、产品和过程设计、资本投资、软件开发、教育和培训等，致使可以追
溯到产品上的直接成本占总成本的比例大幅度下降。因而传统的财
务指标，如每期收益和会计投资回报率，对公司绩效的评估作用越来
越小了。

从某些方面来说，这并不是一个新现象。如果我们回到500年前
Fra Pacioli写的第一本会计书中，就可以探讨15世纪的威尼斯为什
么会产生对会计信息的需求。毫无疑问，当时的商人们在与其他国家
进行交易。假设一些投资人在意大利北部购买了商品，租了一个商队
将其运往印度。交易成功后，用获得的收入购买茶叶，运回威尼斯，然
后销售这些茶叶。最后，会计人员把商队的成本以及最初购买商品的
成本从在意大利销售茶叶的收入中减去，就得出了整个旅程的利润，
用以在投资人之间进行分配。

计算投资利润并且将净利润（留存收益）在原来的投资者之间分
配是会计的一项重要任务。但这些投资者或者意大利的投资交易委
员会、财务会计准则委员会是否会要求会计人员计算1487年第三季
度——当商队正在穿越波斯沙漠通往印度的时候——的利润呢？很
可能不会。因为即使在500年前，投资者们也能理解，将一次旅程的
总利润按三个月这样的短期进行分配不是一个有意义的行为。然而
现在众多企业制作月度报表的行为和从前将一次长期旅程的利润按
月分配有何区别？

我们认为将项目利润进行短期分配是没有意义的，但并不是说获
取短期进程指标没有用。回到威尼斯旅程的例子，在1487年第三季
度，投资者很可能有兴趣掌握商队的各种进展情况。例如，商队走了
多远？在向哪个方向行进？还剩多少物资？运送的货物情况如何？
运货工人们是否满意，是否有反抗情绪？1487年第三季度确实有许多
有用的指标来监控商队管理者的表现，但季度利润并不是其中之一。
同样的，在现有的竞争和技术环境下，有许多比短期利润更能反
映短期绩效的指标。诚然，现金流量很重要，我们希望了解公司现金
收支的结构和状况。但了解现金的来源和运用情况与每月每季度花
费大量精力制作完整的损益表、资产负债表，计算摊销和其他应计事
项是两回事。

我们在本章开头清楚地提出了现今公司面临的挑战和机遇。管
理会计系统可以并且应当为支持公司的运营和决策的目标而设计。
如今的技术可以支持与现存系统完全不同的系统的实施。现在缺乏
的是知识。不过这些知识可以通过试验和沟通交流获得。100年前由
科学管理运动激发的创新意识，现在要由那些致力于开发新的、具备
相关性的管理会计系统的管理者和学术研究者们继承起来。本书追
溯了管理会计系统的历史、发展和停滞阶段，但在结束时会对未来情
况进行展望。

**注释：**

[^1-1]: Anthony Hopwood指出，在20世纪50年代和60年代，航空
防御产业中项目管理方面有很大的创新。包括项目会计、成本/收益
分析、程序预算、零基预算，以及矩阵式企业的会计。然而这些方法在
航空防御产业以外的影响极小，在当代成本会计教科书中几乎没有提
到其中任何一种。




