# 第二章 19世纪的成本管理系统

管理会计首先出现在美国，当时的企业组织并不依赖于外部市场
指导经济活动，而是开始在企业内部进行经济交易。这些发展
始于19世纪纺织、铁路、钢铁制造和零售分销企业的实践。这些产业
中的企业着眼于单一的经济活动：生产、运输或者分销，将资源转化为
产品或服务。后来企业将多个单一生产过程联系起来，从而逐步形成
了更加复杂、活动范围更广的企业组织。

在这种新的单一业务企业中，企业家们将各种生产过程联系起来
是因为他们相信，与在市场上进行外部交易相比，对各种生产过程进
行集中控制管理能够创造更大的价值。例如，制造纺织品的各种过
程，如剪羊毛、纺纱、编织、修整，过去都是在市场上交换获取的，通常
是通过各种商人进行。然而到了19世纪，英国和美国部分地区的商
人和企业家们开始在集中管理的企业中开展两种以上的过程生产活
动（尤其是纺纱、编织和修整）。后来觉醒的纺织品生产企业和其他制
造企业则希望通过节约生产时间来获取价值。一开始，业主们也许希
望集中控制过程能够带来稳定，增加适于销售的产品，从而提高利润。
然而他们很快又注意到降低成本和提高生产效率所能带来的获利机
会。

19世纪单一业务企业的业主们建立了全新的管理会计程序来监
控和评估内部过程的产出情况。当然，这些企业要继续依赖市场价格
信息，指导其与供应商或顾客的交易。他们用一些古老的记账方法：
如复式记账法来记录这些外部交易。在外部交易账目中，企业会跟踪
自己拥有的和拖欠他人的财产，有时候也会记录外部交易获得的利
润。然而，当企业逐步转向内部导向的过程时，这些目标被改变了，新
的管理会计发展了起来。

历史学者们常常错误地把管理会计的起源与“大工业”，尤其是铁
路工业联系起来。实际上，管理会计在铁路出现之前就存在了，与所
谓的“大工业”没有任何联系。它不是因为大量企业的要求而出现
的。[^2-1]正相反，管理会计本身有利于大型企业的发展。它可以扭转亚
当·斯密“劳动的分配受到市场范围的限制”的著名说法。[^2-2]管理会计
为专业化和劳动分配提供了新的、理性化内部导向，无疑拓宽了市场
范围——形成了企业内部交易的准市场。管理会计将人们的注意力
集中到协调内部经济交易的潜在收益上，从而鼓励管理者和企业家们
扩张企业规模。通过重温19世纪管理会计的发展，我们可以证实这
一事实。我们应当首先对制造、交通和分销产业内的一些代表企业进
行仔细研究。制造企业的两个代表是，战前的一家新英格兰纺织企业
和19世纪晚期一家大型钢铁生产企业。

## 早期新英格兰纺织厂的成本管理

最早建立管理会计系统的美国企业是1812年以后出现的综合性
机械化棉纺厂。[^2-3]这些企业运用成本会计方法来确定将原材料加工为
纱线和织物所耗费的人工成本和一般性管理费用。那时发现的最早
的复式成本账目与以前使用的各种会计记录有很大差别。50多年前
D R Scott根据自己的理解对这一差别进行了描述：[^2-4]

    在工业革命之前，会计主要记录一个企业与其他企业发生的外部
    交易关系，这种关系是在市场上确定的。但当大型生产企业出现之
    后，会计有必要满足企业内部的需要，运用会计记录作为管理控制企
    业的方法。制造企业中成本会计的出现就是一个例子。


Scott认识到，在现代工厂出现之前，企业主要运用会计来记录市
场交易结果。他意识到新会计活动的出现伴随着新型生产方式的出
现。

早期纺织企业里新会计技术的出现与管理者希望控制从资源（原
材料、人工、一般性管理费用)转化到中间产品的速度是分不开的。19
世纪早期以后美国纺织企业中管理会计的出现，竟然早于对生产过程
进行集中控制活动的发生，也许令人有些不可思议。早期的管理会计
的确注意到了企业的总成本和总收益。但其主要关注的是每单位中
间产品所消耗的内部控制资源。

受到特别重视的是人工成本。当然，这种重视是由于当时工资系
统的特点：工人将对劳动时间的控制完全交给了企业。对于工人放弃
对劳动时间的控制以换取固定收入这种做法的原因、成本和对工人自
身可能带来的好处，自里卡多（Ricardo)和马克思的论述以来一直有很
多争论。不过我们在此关注的是付给员工固定工资给管理者会计记
录工作带来的复杂性。

在这种工厂出现之前，生产成品所需的所有中间产品都是由市场
定价的。例如，在工厂出现之前的国内市场上，人们会按照市场价格
从独立的工匠或者那些承担几乎所有生产过程的转包商手里购买其
产出。在国内的纺织生产市场上，纺织工按照纱线的重量收费，编织
工按照织物的长度收费，装配工按照装配的数量收费。尽管商人企业
家们会协调从中间产品（粗制织物）到最终的布料或地毯的过程，但并
不承担控制各个过程中工人们花费的时间的任务。因此，他们的账目
只记录过去的交易和各种各样的存货。他们并不会根据这些账目信
息来改善自己的经营行为。实际上，市场价格已经提供了所有可以用
于决策和控制的信息。[^2-5]市场不但给商人们提供了原材料和最终产品
的价格，还包括在国内生产循环过程中所有中间产品的价格。

当商人企业家们开始把所有工人集中到一个地方，管理他们的工
作时，市场价格就无法再为决策制定和控制提供所有可能的信息了。[^2-6]
工厂的工资合同替代了原有的市场购买合同，一些一般性管理费用，
如搬运、维修等，也开始在企业内部发生，而不是通过市场购买。没有
自发的市场信息可以评估内部产出情况。例如，发给工人的工资只包
含了一部分有关工人制造的中间产品价格信息，而另一部分信息——
工人工作中的生产力情况——却丢失了。由于国内市场价格能够自
发地为各种中间产品赋予清楚的价格，管理者们就设计出一些程序，
将这些价值综合到企业管理系统内。事实上，我们可以发现，早期纺
织厂的成本会计将付给工人的工资与其产出进行了匹配。这些“计
算”出来的单位成本数据与市场上的中间产品价格非常接近。更重要
的是，这些程序为评估内部加工成本以及将内部成本与外部价格相比
较提供了基础。

美国历史学者所了解的最早的生产成本记录源于19世纪上半期
建于新英格兰的综合性多重处理棉纺厂。其中最早的记录来自马萨
诸塞州沃尔瑟姆的波士顿制造公司。波士顿制造公司是首家运用机
械技术将纺织和编织过程综合在一个车间内进行的企业。1815年公
司的记录显示，这家沃尔瑟姆企业运用了相当复杂的成本账目。[^2-7]实际
上，新英格兰的其他纺织企业也采用了这些会计程序，它们使用的生
产方式与波士顿公司有名的“沃尔瑟姆系统”也非常类似。[^2-8]其中莱曼
米尔公司的记录尤其完整。莱曼米尔公司于19世纪40年代后期在
马萨诸塞州西部城镇Holyoke建立了一座水力驱动的综合性棉纺厂。

莱曼米尔公司在19世纪50年代早期的会计记录非常具有启迪
作用。[^2-9]记录包括保存在波士顿总部出纳处的，用复式记账法记录的总
账、次总账，以及保存在Holyoke代理处的工厂分类账和有关存货、薪
水、生产的次总账。总部和工厂之间的往来账目通过出纳和代理之间
每天的通信进行更新。Holyoke的工厂分类账包括流动资产，流动负
债和所有的运营费用。工厂分类账中还有两个“工厂”账目，记录在
Holyoke发生的所有直接和间接生产成本。其中一个账目记录粗制
品生产中的各种成本，另一个记录最终产品生产中的成本。波士顿的
总账不仅包括Holyoke工厂的所有分类账，还包括有关厂房和设备、
股本、长期负债和损益账目。销售和非生产费用数据包含在相应的工
厂账目中，最后进入公司总部的总账。每隔6个月，公司将所有的账
目结清，并计算损益。

表2-1 莱曼米尔公司，基本分类账成本账目，1号工厂*

A.总部分类账账目               （半年期，18××年12月31日）

波士顿总账        &nbsp;   棉花No.1         &nbsp;
---------------  -------  -----------    ----------
18XX                      18XX
6月30日           92093   12月31日          11843
余额                      运费，调整，
7月～12月         365768   销售废棉花，
棉花订购                   等等
12月31日           27840  12月31日          176908**
运费、调整                 余额
等等                      12月31日          296950
                          棉花使用额
                          （用于工厂No.1）
_______________  _______  ___________    __________
                  485701                     485701
_______________  _______  ___________    __________
18XX
1月1日            176908
余额


波士顿总账         &nbsp;  工厂 No.1          &nbsp;
---------------  -------  -----------    ----------
18XX                      18XX
6月30日             1904  7月～12月           506899
余额                      销售
7月～12月          78361  7月～12月
生产性工资                 其它贷项               590
7月～12月          27989  12月31日              14655**
非生产性工资等              余额
12月31日          296950  
棉花使用额
（见棉花No.1)
12月31日           50585
厂房设备、一般性
生产费用、销售
折扣，等
12月31日           42855
一般性生产费用
12月31日           23500   
总损益            
_______________  _______  ___________    __________
                  522144                     522144
_______________  _______  ___________    __________
18XX               14655
1月1日
余额

B.工厂分类账账目

HOLYOKE工厂账目                       棉花 No.1
----------------  ----------------   -----------
                  （同公司总部总账） 


HOLYOKE工厂账目            工厂 No. 1
---------------  -------  -----------    ----------
18XX
7月～12月          78361   12月31日           418166
生产性工资                 向出纳报告
                          （循环账目）
12月31日          296950
棉花使用额
12月31日           42855
一般性生产费用
_______________  _______  ___________    __________
                  418166                     418166
_______________  _______  ___________    __________

    *   2号工厂也保存类似的账目。
    **  根据对原棉存货量和处于编织阶段的存货量实测而得。对棉花存货价值的计量以
    先进先出法为基础。
    *** 根据对编织阶段已完工的存货量以及仍处于工厂或销售代理手中的存货量实测
    而得。对棉花存货价值的计量是以近似于实际成本的某个主观值为基础的。不包括工资或
    一般性管理成本。

保存在Holyoke工厂的两个“工厂”账目（见表2-1)对两个等级的
最终产品上发生的总成本管理情况进行评价。在每一个会计期间，两
个工厂账目 —— 一个粗制产品成本账目和一个最终产品成本账
目——分别承担相应份额的棉花、人工和工厂一般性管理费用。这些
费用来源于Holyoke工厂保存的各种独立账户。棉花是最大的费用
项目，在每个会计期末（6个月），编织过程花费的棉花成本就被分配到
工厂账目上。成本数额是根据市场价格确定的，包括运输和保险费
用，并且每半年（存货出库后）按照先进先出法进行计算。工厂工资是
生产费用中的第二大项目，每个月根据各工厂记录的生产过程（如筛
选、梳理、纺线、精编、编织等）中的每百工时进行分配。工厂管理费用
包括Holyoke工厂发生的修理、燃料、食物、组织、供应等费用，根据一
些标准如面积、织布机数量、涡轮机马力等，每半年分配到各工厂账
目上。在波士顿的总账上，每个工厂账目所承担的棉花、人工和管理费
用成本与Holyoke工厂的相关账目记录是一致的。波士顿总账上工
厂账目中还包括一些其他项目，如非生产性工资支出、保险和综合性
费用（比如波土顿总部发生的费用）。并且，总账上每一个工厂账目还
记录了每6个月的成品销量情况和期末存货价值。因此，波士顿总账
的工厂账目对各工厂的利润进行了理性分配。如果将两个账目合并，
所得的损益数据可以用来确定每半年应当付给股东的股利。如果分
开考虑，两个账目为波士顿的高层管理者提供了评估Holyoke两个工
厂利润情况的信息。然而Holyoke工厂的账目上只记录了所发生的
成本数据。

很明显，莱曼米尔公司并没有在账目中对成本会计数据进行综
合，为了财务报告目的而将成本与存货配比。在公司提供给股东的未
经审计的半年期资产负债报表中，原料棉花和在产品都是按照市场价
值或近似市场价值记录的。[^2-10]并且工厂账目中的各种生产成本项目，如
人工和折旧，也不是为了评估存货成本而进行处理。折旧费用根本不
在工厂账目中出现。而当期发生的购买厂房、设备和革新费用都记入
当期的损益。并且这些费用只在总部账目中出现。它们并不影响工
厂账目中的生产成本数据，只影响波士顿的最终账目情况。工厂账目
中的管理费用项目是指那些周期性发生的公用成本，例如监管、修理、
维护、漂白、染色、燃料和组织等费用。这些管理性费用被视为期间成
本进行分配，而不是像20世纪生产成本会计那样将其资本化，作为期
间存货中的一部分。

除了工厂账目以外，莱曼米尔公司的账户中还包含其他有关企业
中间产品的记录。其中包括那些对公司棉花、人工和一般管理性费用
使用效率进行监督的成本报告。这些报告尤其强调人工时间。即使
早在19世纪50年代，公司的记录中就已经包含了每天每个工人挣得
的工资以及每个工序——筛选、梳理、捻纱、纺线、精编、编织、染色、修
整——所耗费的棉花数据。将这两套数据结合起来就可以确定每天
工厂中每个工序单位产出的直接人工成本，不过当时的记录只按照月
份进行了计算。每个月两个工厂各目的生产成本报表可以显示出每
磅或者每码产品的总平均棉花成本和管理性费用。同样的，报表还可
以显示各个工序——包括筛选、梳理、纺线、精编、编织过程中平均每
磅或者每码产品的人工成本。这些人工成本和棉花消耗量数据是及
时可得的，不过棉花和管理性费用这些单位成本因素每6个月，在对
棉花存货进行一次全面的盘点后才计算一次。因此，半年期报表上的
棉花、人工和一般管理性费用（分项目）都是以当期实际成本显示的。
半年期报表中的棉花和管理性费用总数与每6个月工厂账户上的“工
厂”账目承担的费用是一致的。因此，前面的证据表明了公司每半年
会对各种生产成本数据进行一次精确的计算，并且至少每个月会对人
工成本进行仔细计算。

除了运用特定成本账目上的数据来判断内部生产的中间产品的
成本之外，莱曼米尔公司还会对各种成品的单位成本数据进行处理。
公司的内部信件表明，公司出纳利用这些信息来评估批发市场的价
格，以及与大单订货商进行价格谈判。但是这些单位成本数据并未用
于评估存货价值。公司早期只有两家工厂和较少种类的成品，单位成
本数据只包括原材料和直接人工成本。到了19世纪80年代，公司已
经拥有了5家工厂，生产多种类型的产品，此时的单位成本报告开始
包括直接生产成本和管理性费用。这种成本与现代的完全单位成本
非常类似（除了没有考虑折旧以外）。这些单位成本的计算是将总生
产成本根据各种产品所耗费的纱线重量和数量进行分配得出的[^2-11]。

当莱曼米尔公司和其他许多仿照波士顿生产公司的“沃尔瑟姆系
统”的纺织厂开始管理从原材料到成品的加工过程的时候，成本会计
就开始为管理者提供重要的信息了。莱曼米尔公司生产成本报表中
的数据是直接从公司日常的复式账户中提取出来的，这些数据为管理
者提供了系统的、与损益情况配比的成本信息。但是莱曼米尔公司的
管理者们并未费力对这些数据进行加工，用于半年期财务报告。他们
需要这些数据来进行短期决策，来控制从原材料到成品的加工过程，
这方面并不受市场交易价格的控制。管理者无法控制的市场竞争
价格决定了成品、原材料、辅料和工时的交易价格，管理者并不需要一
套会计系统来导出这些价格。然而工厂管理者可以影响工人们将原
材料加工成纱线和织物的速度。账户上有关加工成本的信息可以帮
助管理者进行评估和控制。这些信息包括每个部门、每个工人、每种
直接管理成本条件下每磅产出的加工成本。此外，工厂领班和公司出
纳之间的信件还表明，他们在短期内根据由直接加工成本计算的边际
收益数据来决定特殊订单的价格和进行设备维修决策。

莱曼米尔公司的早期成本账户还为缓解工人的懈怠行为提供了
激励和控制措施，否则这些行为将会使机械化、多层次系统的生产力
优势消失始尽。当工人们能根据自己的产出数量获取收益时，会很自
然地有效利用工作时间；而当他们能在一个期间内获得固定报酬时，
就没有内在动力进行高效工作了。在每个期间，莱曼米尔公司的管理
者们都会运用成本信息来监督工人们的表现。管理者们对同一时间、
同一工序内工人们的产出进行比较。此外，他们还对一个或多个工人
不同时期内的产出进行对比。成本账户提供的所有信息都是为了满
足管理者们对内管理，而不是对外部产业关注的需要。成本信息帮助
管理者们评估内部生产过程，以及鼓励工人们完成公司的产量目标。
重要的一点是，在专业会计人员开始将管理成本会计用于评估存货价
值之前至少50年，上述会计程序就已经存在了。[^2-12]

## 19世纪后期钢铁企业的成本管理

19世纪后期钢铁、粮食、石油、化工和机械制造企业的生产比早期
新英格兰纺织业的生产规模大得多，也复杂得多。然而，19世纪末这
些大型生产企业的基本生产活动仍然是单一的——把原材料加工为
成品，和早期的纺织企业一样。[^2-13]因此，这些大型生产企业沿用早期纺
织厂的加工成本系统（仅做了一些修改和细化）就不足为奇了。并且，
这些资本密集型的大企业和早期纺织企业一样，并未对当时会计人员
进行的财务报告活动，尤其是评估存货和销货成本价值的问题引起足
够的重视。

安德鲁·卡耐基公司是19世纪最精明的企业之一，它运用的会计
系统反映了19世纪末期资本密集型生产企业是如何运用管理会计的。
尽管很少有人直接接触到卡耐基钢铁公司的会计记录，从1872年到
1902年，许多人都在推崇该公司运用成本报表来管理大型企业的做法。
卡耐基公司对自身成本会计的简要描述、从前的合作人的叙述，以及它
最新的传记都显示，它的成本管理系统致力于持续收集生产活动各过
程，从鼓风炉到轧钢厂的所有直接成本数据。[^2-14]根据这些描述，Alfred
Chandler集合了一些片断，生动地展现了卡耐基公司的成本系统：[^2-15]

    卡耐基公司的管理者为了进行协调和控制工作，通过引入凭证式
    会计系统收集了部分统计数据，这一系统“长期以来被铁路企业采用，
    在制造业界还没有得到广泛的应用”。这种方法要求各部门在每张订
    单通过时，将其所耗费的原材料和人工成本列出。这些信息被用于制
    作月度报表，以及提供更为及时的每日成本信息，包括生产每吨铁轨
    耗费的矿石、石灰石、煤、焦炭、生铁（不属于工厂制造的部分）、铁锰合
    金、浇铸模具、高熔点合金、修理、燃料和人工成本。
    
    这些成本记录是卡耐基公司控制活动的基本工具。成本令卡耐
    基着迷。它最有名的格言是：控制好成本，利润就会随之而来。卡耐
    基永远在向部门经理询问单位成本变化的原因。卡耐基关注的是运
    营比率当中成本这一方，将当期各运营部门的成本与以前期间进行比
    较，如果可能的话，还要与其他企业进行比较。实际上，卡耐基公司加
    入贝式俱乐部（由所有生产贝式铁轨的企业组成）的目的就是有机会
    看到竞争对手的成本数据。这些控制措施是有效的，“账户中详细记
    录了每日、每周、每个部门的原材料和人工成本数据；很快，那里的每
    个人都认识到了这一点。人们感受到，并且经常提起公司会随时通过
    账户监督自己的工作情况。”
    
    除了运用这些成本记录来评估部门管理者、领班和工人们的表现
    之外，卡耐基及其高级经理们还依靠这些记录来检查原材料的质量和
    配比情况。他们据此评估产品和生产过程的进步，以及做出开发副产
    品的决策。在定价方面，有一些非常不标准的项目，比如桥梁，无法用
    成本记录衡量其价值。对此，公司在没有进行仔细的成本预计之前是
    不会接受合同的。

在卡耐基赖以进行运营和投资决策的财务信息中有一个有趣的
因素——竞争对手的直接生产成本。卡耐基的运作策略是将自己的
直接成本控制在竞争对手之下，从而其产品价格能够保证足够的需
求，保持工厂以最大负荷运转。这种策略决定了他对与竞争对手相匹
配的直接成本信息的持续需求。经过对这些信息的处理，卡耐基能够
保证自己的成本是行业中最低的，从而可以在经济萧条时期进行大幅
度的降价。当竞争对手破产的时候，卡耐基仍然能够获利。而到了繁
荣时期，顾客的需求超过了行业总产能，卡耐基就和其他公司一起提
高价格。

安德鲁·卡耐基的行为反映了19世纪后期大型单一型生产企业
管理者利用复杂的会计信息进行运营决策的现象。当然，当时的资本
密集型企业对20世纪同类企业通常运用的资产折旧、预测和投资回
报率等会计信息没有给予足够的重视。[^2-16]不过，卡耐基公司的例子表
明，在19世纪末期美国广阔的市场环境中运作的大型单一型企业，完
全不需要会计信息来选择和监控长期资产。卡耐基公司每周提供的
工厂各过程直接原材料和加工成本会计信息，显然都是为了满足管理
者投资于更多资本，比当时（1902年以前）的其他钢铁制造企业获取更
高回报率的需要。卡耐基公司的成功依靠的是有价值的直接运营成
本信息。就此而言，会计系统是重要的。那些单靠信念和直觉的公司
最终失败了。

## 铁路企业的成本管理

19世纪40年代以后，美国的新型铁路企业也面临着复杂的管理
问题，这无疑是19世纪所有企业当中最严重的。企业家们创建大型
铁路企业的目的是在以新的钢铁制造和蒸气技术为标志的“大商业时
期”获取可观的利润。[^2-17]由于利用了新技术，运输成本大大降低，19世
纪中期的铁路企业发展到相当的规模，超过了原来的大型纺织厂，到
了19世纪80年代，其规模甚至超过了卡耐基这样的大型钢铁厂。管
理这些巨型企业是一项空前的任务，不过到了19世纪70年代，一些
铁路企业的管理者们已经设计出了具有独创性的管理措施，后来成为
现代管理实践的核心内容。在Alfred D. Chandler的重要研究中发
现，19世纪钢铁企业在解决许多管理、财务、劳动关系、竞争和政府政
策问题方面起到了表率作用，为20世纪以后大型工业企业面临的相
关问题提供了借鉴。[^2-18]在铁路企业的各种解决方案中，内部会计系统用
于为大型管理实体提供信息和辅助控制。

和早期的制造企业不同，铁路企业设计了特殊的账户系统，不但
记录了每天各种交易的大量数据，而且有效地总结了这些交易的结
果，为频繁的内部报告服务。[^2-19]铁路企业处理的交易数量和金额比以前
任何一种企业都要多得多。他们设计的有效处理和控制大量现金流
动的方法，即使对于如今的企业人士而言也是很熟悉的。例如，为了
控制和记录从乘客和发货人那里收取的现金，企业设计了相应的系
统，保证各地成百上千个场所每天现金收存活动的进行并及时将资金
上报及传送到总部。为了达成这一目标，铁路企业带头开发了预先标
明数字的票据和发票的程序、使用定额备用金，以及使用电话传送资
金和信息。企业还设计了有效控制和记录现金支出的新会计系统，使
管理者能够及时准确地获取各种类型的费用支出情况报告。这些企
业创建了如今我们所说的凭证式账户系统，从而解决了控制和记录支
出的问题。[^2-20]

铁路企业和制造企业一样，设计了成本会计系统来评估和控制从
中间产品到运输服务的内部转化过程。铁路企业以吨英里作为基本
产出单位，设计了复杂的内部会计程序来计算每吨英里的成本。根据
Chandler的叙述，或许最早运用吨英里成本信息的铁路企业管理者是
19世纪60年代后期Louisville & Nashville公司的主管和高级副总
Albert Fink。[^2-21]Fink根据成本与产出关系的不同，建立了4大类68套
账户。[^2-22]其中一类包括维护和一般性管理成本等不随运输量变化的账
户；另一类包括车站人员费用等随运输量变化，但不随运输长度变化
的账户；第三类包括燃料和其他运营费用等随运输长度变化的账户；
第四类包括固定收费以获取利息的账户。对于前三类账户，Fink会对
铁路企业下属的各个单位以运输长度为基础的运营成本进行跟踪。
他研究出了各类情况下以吨英里为基准的成本转化公式，从而不但可
以监控整个铁路企业及其下属单位的吨英里成本，还能够查明不同单
位之间成本差异的原因。

铁路企业的复杂性和广泛的地域经营范围促使像Louisville & 
Nashville公司的Fink这样的管理者开发出相对于19世纪80年代以
前的企业更为详细的成本账户。铁路企业并没有像早期的纺织企业
一样，简单地指定一个人去管理某个地方几个专业生产过程的综合工
作。在铁路企业中，各种专业任务分布在一个相当广泛和复杂的范围
内，部门管理也是必须的。正如Chandler所指出的，美国铁路企业是
世界上第一批出现管理层级的企业——高层管理者管理并支付薪水
给低层管理者。[^2-23]因此，铁路企业的成本会计不再仅仅是评估内部加工
过程的工具，对于Fink及其追随者而言，它也成为评估下属管理者绩
效的一个工具。

铁路企业在开发会计信息以了解不同部门对企业总体财务表现
的影响方面，也比19世纪大部分制造企业想得更加深入。例如，运营
比率是运营成本与收入的比例，铁路企业对这一指标进行了深入的研
究，它表现了各单位运营情况的变动是如何影响企业的总体表现的。[^2-24]

和所有19世纪单一业务企业一样，铁路企业收集内部会计信息
主要是为了评估其资本投资过程的效率，而不是评估其运用资本的总
体效率。因此，它们不会运用会计信息来评价新的投资是否有效，以
及原有投资的表现情况。[^2-25]比如，铁路企业并不计量投资于工产和设备
的总金额。原有的设备投资金额一直保持在资产负债表上，而后来的
更新和改良成本都记入当期损益。只有设备重置时，新资产价值超过
原有资产历史成本的部分才予资本化。同样，铁路企业也不对资产折
旧费用进行系统的记录。

显然，铁路企业并没有感到投资于资本会计系统的必要性，正如
卡耐基公司并未监控其大型钢铁企业的资本运营一样。一且决定建
设一条运营铁路，需要做的就仅仅是开工建设，然后让它尽可能高效
地运行。因此，铁路企业所设计的管理会计信息系统只能保证企业内
部协调过程的效率。就此而言，每吨英里成本及运营比率等数据就足
够了。然而，19世纪的铁路企业常常会发布经过审计的公众信息，其
中包含运营比率和其他财务指标。[^2-26]它们愿意这样做是因为铁路企业
在较大程度上依赖着外部资本融资；它们面临着卡耐基和其他自主管
理企业从未面临的资本市场限制。

## 分销和城市零售业的成本管理

除了制造业和铁路运输业以外，在19世纪还有一种单一业务企
业——大型分销企业开发了新型的管理会计系统。在19世纪的最后
25年中，美国经济见证了一场令人难以置信的风暴：生产商和消费者
都面对着大量标准化，大规模生产的产品的泛滥。造成这一现象的因
素包括前面我们提过的两点。一是制造技术的广泛发展，致使大量生
产各种产品成为可能，包括钢铁、石油蒸馏物、酒精饮料、化工产品、加
工食品、农用工具、机械工具，以及缝纫机等家用工具。这些技术依靠
复杂的机器和大量劳动力投入，在大规模、资本密集型制造企业中生
产出前所未有的大量产品。二是铁路和电话系统的发展，从19世纪
70年代开始，它们将全国各地联系了起来，[^2-27]为向各个制造厂运送大
批原材料以及将大量产品输出提供了快速便利的运输和通讯服务。
第三个影响因素是我们现在要谈到的，将大量制造商的产品送到消费
者手中的分销系统的出现。

19世纪后25年的美国市场并未向制造商们提供把产品迅速有效
地送到消费者手中的直接渠道。尽管如此，一些并不普遍或者技术复
杂的产品（如缝纫机、炸药、冷冻牛肉）生产商最终通过投资和管理自
有营销系统解决了产品输送成本过高的问题。[^2-28]但是对于那些生产日
用品（如烟草制品、饮料、谷物食品、纺织品，五金产品）和其他许多产
品的制造商而言，要到达消费者是很困难的。将生产商和消费者联系
在一起的是美国内战后出现的一群分销商，包括批发商和零售商。[^2-29]这
些企业就和我们如今所说的Macy、Marshall Field和Sears一样，利用
铁路和通讯带来的便利，为生产商开拓了市场。

大型分销商获利的机会源于它们能够缩短地方小规模企业或者
分销商定出的高价与大规模生产和分销可能带来的低价之间的差距。
分销商可以促进运输企业之间的激烈竞争，可以为制造商提供及时准
确的市场信息，可以为消费者提供信用和服务，最重要的是，可以让消
费者很容易地了解到各种各样的商品信息。如果没有大型分销商提
供的独特服务，很难想象19世纪末期美国消费者如何能够享受全国
交通通讯网络和各地大型制造商带来的实质性好处。

为了进行更加高效率和更有效的运作，这些大型分销企业建立了
内部系统，对其赖以成功的大批量、高周转、低边际收益的流程进行管
理。它们必须非常在意成本，尤其是购买存货、融资，以及给顾客授信
的成本。毫不奇怪，这些企业很快建立起内部会计系统，协助它们评
估成本，吞吐量和营运资本。同时，这些企业获取内部会计信息的方
式和早期的制造、铁路等单业务企业非常类似。大型分销商开展的
是分销单一业务，不过这一业务是由几个不同的程序综合而成的；因
此，它们建立了独特的会计指标来评估过程效率，包括类似制造企业
的单位成本，以及类似铁路企业的吨英里成本。

大城市的零售商以及由此发展起来的批发商们建立的内部会计
系统致力于评估企业各个销售部门的绩效。例如，位于芝加哥的
Marshall Field公司就是这样。根据Field公司的历史记录，各个部门
“就像单一企业一样运作。部门主管是一个商人，对自己单独的部门
或者说“商店”的利润担负独立和完全的责任。他按照自己的判断购
买、定价、进行宣传，根据契约规定的比例收取部门的利润。[^2-30]

为了监控和评估这些部门内部的主管，Field公司收集了各部门
的毛利和存货周转率等会计信息。毛利信息（销售收入减去销货成本
和部门运营费用）并不是大型分销商独有的；它和铁路企业用于计算
运营比率的信息非常类似。毛利信息评估各部门的绩效，为各部门之
间以及与公司总体的比较提供了基础。然而存货周转率信息却显然
是大型分销企业独有的；Chandler指出，这一概念起源于国内铁路网
络建立以后的美国市场，它导致了现代批发商的产生。[^2-31]存货周转率是
决定一个大型分销商的毛利和利润水平的关键因素。和传统的商人
不同，新的大型分销商不再依靠成本结构，而是依靠销量来获取利润
（或毛利）。因此，他们对于各部门各个周期内存货的周转速度给予了
极高的重视。早在19世纪70年代，Marshall Field公司就开始监控
存货周转率了。[^2-32]

同早期的制造企业和铁路企业一样，大型分销企业获取内部会计
信息也有个核心理由。它们主要是为了监控内部运作过程的结果，
如果这些内部过程运作是无效的，就应当通过与市场的合作直接获取
中间产出，或者根本不进行这些过程。企业并不运用会计信息来评价
固定资产使用效率。当然，它们对固定资产的投资相对于整个经营业
务的比例，比一般的制造企业或者铁路企业要小得多。[^2-33]这也许能从较
大程度上解释它们为什么不考虑固定资产和折旧的会计处理。然而
值得一提的是，20世纪早期的企业将会发现，分销企业对存货周转率
信息的使用（尽管只考虑了运营资本）预示了一种将公司绩效与资本
联系起来的方法。对此，我们将在第四章中讨论杜邦公司发展投资回
报率会计时再次提到。

## 结论

我们发现，19世纪企业会计实践的主要背景是，企业寻求在单一
业务活动中合并两个或者两个以上的加工过程而获取收益的机会。
制造、铁路运输和分销企业的新型管理会计实践有一个共同的目标：
评估企业的内部化过程。各种单一业务的企业都根据这个目标标寻求
特定的会计信息：在制造企业里表现为将原材料或者半成品从一个阶
段加工到下一个阶段的直接成本；在铁路运输企业里表现为吨英里成
本；在大型分销企业里表现为存货周转率。总体而言，这些新的会计
信息集中于评估单一业务企业在内部过程管理中运用资源的效率。

为什么19世纪晚期的情况没能促使企业会计人员收集更多如今
大型企业认为必要的信息呢？对于现代会计人员而言，尤其令人不解
的是缺乏计划和控制资本投入的会计信息。我们已经谈到，19世纪晚
期资本密集型产业的企业并没有对实物资产进行持续的跟踪，也没有
用会计信息来计算投资回报率。另外，尽管长期资本投资的不确定性
越来越大，这些企业显然没有运用预测或者资本预算来协调和控制资
本支出。企业缺乏对资本会计的兴趣或许可以由19世纪晚期美国市
场的急速扩张来解释，因为这种扩张减少了长期投资的不确定性。另
一种解释也许是19世纪的制造企业、运输企业和分销企业都只进行
单一的经济业务。每个企业只考虑自身业务内的各种过程，企业的实
际投资决策限制在系列相关性极高的买卖决策之内。对于这些决
策，企业只需要知道新的投资对于存货周转率、吨英里成本和单位加
工成本的影响就足够了。19世纪大多数管理会计系统所提供的信息
足以满足上述目的。

我们将在第四章中谈到，当企业将两个或多个独立的业务活动合
并管理的时候，会计系统就开始将企业的绩效与企业资本投资联系在
一起了。我们将这类企业称为垂直统一管理企业，首先出现于20世
纪的美国。但在讨论这些多业务企业的管理会计发展之前，我们将在
下一章考查19世纪晚期制造企业成本会计的另一次发展。这次发展
被称为科学管理和标准产品成本计价，是由金属制造企业的机械工程
师们发起的。这些工程师们大多在1880年～1910年之间效力于单一
业务的制造企业，他们的目标是控制那些非常复杂的内部生产过程的
效率，以及寻求企业总体利润的来源。

**注释：**

[^2-1]: Alfred D. Chandler，Jr.指出，是美国铁路企业首先提供了现
代复合型企业组织的管理模式（见Chandler，The Visible Hand：The
Managerial Revolution in American Business [Cambridge, Mass. :
Harvard University Press，1977]，75-81），我们认为非常正确。但
管理会计最早的例子——加工成本会计，早在第一条铁路建成之前就
在纺织厂中出现了。尽管铁路企业的会计（以及许多其他管理工具）
发展得比纺织厂迅速得多，对于美国管理实践产生了极为深远的影
响，但它们确实不是第一个运用成本会计理性协调内部生产过程的经
济实体。

[^2-2]: George J. Stigler, "The Division of Labor is Limited by the
Extent of the Market," Journal of Political Economy 59 (1951),
185-193.

[^2-3]: Chandler, The Visible Hand, 67-72.

[^2-4]: D R Scott, The Cultural Significance of Accounts (New
York: Henry Holt,1931),143.

[^2-5]: 保存于哈佛商学院巴克尔图书馆的Medici账目向我们展示了
工业时期以前的国内企业如何完善地记录外部财务交易和物料存货，
但并不需要实际的成本账目。对Medici账目的简略讨论请见S。Paul
Garner, Evolution of Cost Accounting to 1925, Tuscaloosa, Ala. :
University of Alabama Press, 1954, 7-15.

[^2-6]: 在早期主要的工厂中，例如亚当·斯密著名的大头针工厂，不
用管理协调措施就能将多种生产过程集中起来（见S. D. Chapman，
"The Textile Factory before Arkwright: A Typology of Factory De-
velopment,"Business History Review [Winter 1974], 451-478)。
如果生产所需的所有投入，包括人工在内，都可以根据市场价格支付，
这些企业就不需要成本记录了。M.C. Wells在Allocating Common
Costs (Urbana, Ill. : Center for International Education and Research
in Accounting，1978）一书第46页、第47页中引用了早期计件工厂中
的几个会计例子，历史学家们错误地把它们称为“成本会计”。真正意
义上的成本会计是在企业管理者承担协调投入产出的加工过程任务
之后才出现的。在早期主要的工厂中我们可以看见向成本会计发展
的趋势，有的生产过程部分以市场价格为基础、部分实行内部管理，其
主管人员会综合一些生产数据——并非是系统的成本账目——来审
查外包商和内部工匠的产出情况。实际上，18世纪70年代Josiah
Wedgwood在他的Etruria陶器工厂中编辑了些成本记录，其结果
是非常令人感兴趣的。类似的对生产数据的运用发生在大约50年后
马萨诸塞州的Springfield兵工厂，可能比Wedgwood的运用要简单
一些。如果需要了解更多事例，请见Neil McKendrick，“Josiah
Wedgwood and Cost Accounting in the Industrial Revolution," Eco-
nomic History Review, Vol. 24(1970), 45-67; Paul Uselding, "An
Early Chapter in the Evolution of American Industrial Manage-
ment," in Louis P. Cain and Paul J. Uselding, eds. , Business En-
terprise and Economic Change: Essaysin Hornor of Harold F. Wil-
liamson (Kent, OH. : Kent State University Press, 1973), 51-84.

[^2-7]: 对这些记录的详细讨论请见David M. Porter，“The Waltham
System and Early American Textile Cost Accounting, 1813-1848,"
Accounting Historians Journal (Spring 1980), 1-15.

[^2-8]: 对这些记录的全面深入的讨论请见Paul F. McGouldrick，
New England Tertiles in the Nineteenth Century: Profits and In-
vestment (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1968),
3-6,219-222.

[^2-9]: The discussion of Lyman Mills draws material from and sub-
stantially revises the conclusions in H. Thomas Johnson, "Early
Cost Accounting for Internal Management Control: Lyman Mills in
the 1850s," Business History Review (Winter 1972), 466-474.

[^2-10]: McGouldrick, New England Tertiles, 92; Chandler, The
Visible Hand,70.

[^2-11]: 显然，在19世纪90年代之前并没有著述描述这种预测单位成
本的方法。例如，William G. Nichols，Methods of Cost Finding in
Cotton Mills (Waltham, Mass.: E. L. Barry,1899), 8-18; and
James G. Hili, "Various Systems of Computing the Costs of Manu-
facture," Transactions of the New England Cotton Manufacturers
Association, 67(October5-6,1899), 132—137.

[^2-12]: 我们将在第六章中更详细地描述这一观点的起源。

[^2-13]: Chandler, The Visible Hand, chapter 8.

[^2-14]: Joseph F. Wall, Andrew Carnegie (New York: Oxford Uni-
versity Press,1970), 325-349, 504-506, 583—586; Harold C.
Livesay, Andrew Carnegie and the Rise of Big Business (Boston:
Little,Brown,1975), 84-90, 102, 109-118, 150—151.

[^2-15]: Chandler, The Visible Hand, 267-268.

[^2-16]: Richard P. Brief, "Nineteenth Century Accounting Error,
Journal of Accounting Research (Spring 1965), 21 -- 30; Michael
Chatfield, A History of Accounting Thought (Hinsdale, Ill. : Dry-
den Press,1974), 102, 160; H.Thomas Johnson, "The Role of
Accounting History in the Study of Modern Business Enterprise,"
Accounting Review (July 1975), 448-449.

[^2-17]: Chandler, The Visible Hand, 80--89.

[^2-18]: Glenn Porter, The Rise of Big Business, 1860-1910 (New
York: Thomas Y. Crowell,1973), 31.

[^2-19]: Chandler, The Visible Hand, 109--120, 186.

[^2-20]: George W. Wood, The Voucher System of Book-keeping (Pitts-
burgh: G. W. Wood, 1895). See LCNUC, 1943; vol. 165, 348.

[^2-21]: Chandler,The Visible Hand, 116-120.

[^2-22]: Fink对成本账目的归类可能是学习了伦敦大学数学教授Di-
onysius Larnder在1850年发表的论文Railway Economy中对成本行
为方式的论述。见David Solomons，“The Historical Development of
Costing," in David Solomons, ed., Studies in Cost Analysis (Home-
wood, Ill.:Richard D. Irwin, 1968), 3--49.

[^2-23]: Chandler, The Visible Hand,120-121.

[^2-24]: Ibid. , 110.

[^2-25]: Ibid. ，111-112,115.

[^2-26]: Richard Vangermeersch, “Comments on Accounting Disclo-
sures in the Baltimore and Ohio Annual Reports from 1828 through
l850,” Academy of Accounting Historians Working Paper Series.
Vol.II(1979), 318-337.

[^2-27]: Richard B. Du Boff, “Business Demand and the Development
of the Telegraph in the United States, 1844--1860," Business Histo
ry Review (Winter 1980), 459-479.

[^2-28]: Chandler，The Visible Hand，chapters 9 and 10.我们将在第
四章中详细讨论统一管理的工业企业。

[^2-29]: Chandler, The Visible Hand, chapter 7.

[^2-30]: 引用于Chandler，The Visible Hand，220.

[^2-31]: Ibid., 223.

[^2-32]: Ibid.

[^2-33]: Ibid.


