# 第三章 效率、利润与科学管理：1880年-1910年

在19世纪的最后25年产生了对新的管理信息的需求，这些需求
是前一章所述的加工成本系统信息无法满足的。这些需求源
自那些机械化大规模生产的复杂金属用品制造商，如收割机、缝纫机、
锁具、比例尺、水泵、打字机，以及用于制造这些产品的机器。由于生
产过程非常复杂，管理者很难获取有关专业工人工作效率的准确信
息。为了获得相关的信息，19世纪晚期的机器制造企业开展了一场
“科学管理”运动，对工厂的生产力进行系统的分析。进而，多种产品
生产线（常常是定制产品）的出现也督促管理者去寻求企业获利性的
来源等信息。这些需求引发了大量的研究——主要是由那些致力于
科学管理问题的机械工程师们提出的，希望找到准确计算产品成本的
方法。从1880年到1910年的期间，美国金属制造企业的工程师和管
理者们开发了大量新的成本测量技术，用于分析产出以及将利润和产
品进行联系。这些技术对于20世纪的会计实践有着深厚的影响，尽
管开发这些技术的工程师和管理者们对于会计并没有实际的兴趣。

## 科学管理与效率

对于科学效率信息的需求起源于金属制造企业，企业主们希望对
越来越复杂和专业化的生产任务进行更严密的控制。[^3-1]在19世纪80
年代以前，制造商们将注意力集中在提升工厂机械制造技术的速度
上；将每天对工厂工作的监督授权给半自治的部门主管人员进行，这
些主管人员通常也是内部的合约承包人。在温切斯特Repeating兵器
公司对内部合约的研究中，历史学者John Buttrick这样描述这一系
统：[^3-2]

    在内部合约系统之下，对企业的管理包括提供生产场地和机械、
    供应原材料和运营资本，以及安排成品的销售。然而，从原材料到成
    品之间的过程并不是由人力资源专家们熟悉的、按照递减层级安排的
    雇佣工人们来实施，而是通过合约将生产任务授权。主管人员自主负
    责招募员工、监督生产过程，然后以一定的价格将成品卖给企业。一
    个合约承包人的收入由他支付给工人的佣金和将成品销售给企业的
    收入之间的差异，以及他自己作为公司雇员获得的每日收益构成。企
    业的最大一笔费用就是支付给合约承包人的成品费用。

简言之，合约承包主管人员自主雇用和解雇工人并支付工资，负
责自己部门的经济效益，任何超额收益都可以作为自己的收入。

尽管这一系统降低了企业主监督和控制多样化（有时是高度专业
化）职工总体的成本，但却是以对工厂各部门的成本和效率情况缺乏
了解为代价的。提高效率的中间受益人是合约承包主管人员及其员
工，而不是提供机械技术的企业主。受到19世纪70年代经济萧条造
成的过剩生产力刺激，许多金属制造产业企业开始放弃内部合约系
统。他们通过美国机械工程协会的年会交换意见，最终设计出了用于
跟踪从原材料和人工到复杂机械制造产品的成本流动过程的账户记
录系统。为了鼓励工人报告生产情况，他们建立了使员工能够共享提
高效率带来的收益的计划，并创建了书记员一职，负责收集和记录基
层生产活动的信息。[^3-3]到了19世纪80年代，许多复杂金属制造企业已
经获取了原材料和成本信息，与已有的纺织和钢铁企业的加工成本信
息非常类似。

随后，一些极具工程思想的钢铁制造企业管理者们比其他产业管
理者更进了一步。他们建立的生产成本系统不仅对实际的原料和人
工成本进行归纳，这些“科学管理者”当时的主要目标是事先决定原材
料和人工成本在各生产阶段的“标准”转化比例。他们设计的计算原
材料和人工投入标准的方法包括对原料票据进行工程设计和“时间与
运作”研究。

第一次世界大战前20年，工程师和会计人员对标准信息的运用是
出于三个完全不同的目的。如前所述，一些科学管理工程师们开发标准
信息是为了评估工作任务或过程的潜在效率。泰勒寻求利用人工和原
料资源的“最佳方法”代表了出于这一目的对标准绩效信息的应用。对
泰勒而言，这些标准为计划工作的进行提供了信息，从而将对原料和时
间的浪费控制在最低限度。泰勒的生产成本系统是用于监督物理劳动
和原料的使用效率，而不是监督财务成本。[^3-4]因此，泰勒并没有将这些标
准视为控制财务成本的工具。然而，那些并不认同泰勒对财务结果漠不
关心的态度的管理专家们会运用这些标准来控制成本。例如，一位美国
工程师Percy Longmuir在1900年左右对铸造厂的成本管理进行了研
究，提出了一种新的方法，利用原料和人工标准信息来控制实际成本。[^3-5]
根据David Solomons的论述：[^3-6]

    Longmuir提出，铸造厂每一阶段工作的人工成本都应当确定，各
    类人工（如制模工和劳工等）成本应当独立记录。然后将这些人工成
    本与每英担重量相联系。他认为：“经验会为各种工作提供现成的标
    准因素，将这些标准描绘在一张图表上就会形成一条修正曲线（直
    线），实际的每周成本线与经验曲线的差异立即可以反映工作的好坏
    程度。"

从Longmuir的图表发展到分析标准和实际绩效之间差异的详细
系统其实只有很小的一步。大量证据表明，1900年左右的一些生产企
业运用实际和标准成本之间的差异信息来控制运营。[^3-7]第一个描述现
代标准成本差异分析系统的出版物是由两位管理咨询专家Harring-
ton Emerson和G. Charter Harrison编写的。[^3-8]19l8年Harrison继
Emerson之后成为推出成本差异分析系列等式的第一人。[^3-9]然而，Em-
erson或许是第一位强调有关标准的信息使得管理者能够分辨可控因
素和不可控因素造成的差异的学者[^3-10]，多年后的管理会计人员会将这
一观点与弹性预算联系起来。

非工程师的会计人员对标准信息的运用出于第三个目的，与泰
勒、Longmuir、Emerson和Harrison所述的目的有很大差别。20世纪
早期的财务会计人员意识到，标准成本能够大大简化存货计价工作。
然而，直到第二次世界大战以后，会计人员普遍仍然无法接受将标准
成本信息记入财务会计账目的观点。我们将在第六章详细介绍20世
纪财务报告对成本会计的影响。不过在这里我们必须指出，那些在战
争时期谈论标准成本的财务会计人员很少（甚至没有）考虑到管理者
是如何利用实际成本和标准成本之间的差异来控制生产运营的。他
们重点注意的方面是在公开的财务报告中如何恰当地划分成本差异
（尤其是如何处置这些差异）。

## 为获利性分析服务的战略产品成本计价

泰勒和Emerson等科学管理专家设计新的成本会计程序主要是
为了评估和控制复杂机械制造企业生产过程和任务的财务效率和工
作效率。对于泰勒和Emerson而言，收集成本信息的目的和19世纪
的纺织和钢铁企业是一样的[^3-11]：评估过程效率，而不是评估整个企业的
绩效。泰勒及其同僚只是将对信息的利用延伸到监控那些原来依赖
于内部合约系统的企业中复杂机械制造过程的效率。

后来一些类似企业中的工程师和管理专家们给成本会计设立了
新的目标：评估整个企业的总体获利性。与泰勒同时期的Alexander
Hamilton Church对于开发管理方法来保证各部分的有效性合起来能
够形成整体的可获利性这一目标尤为感兴趣。他通过对比两类管理
方法——分析法（例如泰勒的方法）和综合法——来表现自己的观点。[^3-12]

    综合法和分析法的主要区别在于，综合法关心的是新方法对总体
    结果的影响，而分析法关心的是特定方法的正确运用。分析法的观点
    比较狭隘且存在缺陷，它在一个无限小的范围内考虑自身。它的任务
    是“如何最有效地运用特定的方法”。而综合的管理方法要求所有的
    分析投入和其他各种生产投入一样，应当能够与企业运作的最终目的
    建立起一定的、可以确定的经济联系。

Church认为，产品成本计价是联系“所有的分析努力与企业运作
的最终目的”的策略之一。他提倡运用产品成本信息来追踪各产品利
润对企业总体利润的贡献情况。[^3-13]

    如果我们用一个完备的系统来将生产过程中发生的所有成本进
    行分配，那么各种交货订单上会显示下述目录：
    1.基本成本：工资和原料。
    2.间接购货费用。
    3.承担的部分管理和销售费用。然后将所有订单的这些项目金
    额加总，送到总部与销售价格配比，就会准确地显示与损益表上的净
    利润数据的差异或一致性。

根据“将各级成本与工作联系起来的能力并不能代表一个企业工作
的完善，企业还应当能够将每件产品的利润加总，以检验其总的财务情
况”这一原则，Church证明了其“理想”产品成本计价系统的正确性。[^3-14]

为了达成Church认定的目的，在计算产品总成本时必须有将管
理性费用分配到单一产品上的方法。19世纪的制造企业几乎完全忽
略了对一般性管理费用的分配。这一问题首先是由19世纪80年代
的机械工程师们提出的。许多历史学者错误地将这些早期机械工程
师们运用的一般性管理费用分配方法与20世纪财务会计人员使用的
分配程序联系起来了。[^3-15]然而工程师和会计人员分配一般性管理费用
的目的是完全不同的。我们将在第六章中谈到，现代财务会计人员用
成本信息评估存货价值是为了财务报告的需要。总体成本测量和存
货估价并不要求单一产品的准确成本信息，将平均成本信息进行综合
就能满足要求。Church认为，只要企业只生产几种类型的产品，并且
这产品对工厂资源的运用水平差不多，综合性的平均成本信息就能
够满足管理的要求。但当公司有多条生产线，对公司资源的运用水平
差别很大时，这些“商务会计”所使用的一般性管理费用分配程序就不
恰当了。Church对这些随意平均的程序做出了极富洞察力的评估，
其论述值得我们在此详细引用。[^3-16]

    从未有人建议过将各种产品的基本成本进行平均化处理。也不
    会有人认为如果在20件产品上花费了200元，每件产品的成本就肯
    定是10元，除非这些产品完全是一样的。这样的做法会遭到嘲笑，因
    为很显然，对具体成本的运用目的是为了反映不同产品消耗人工和材
    料的相对情况。各种产品人工成本和材料成本对产品订单的影响很
    明显是独立的、不相等的，将这些基本成本进行平均是难以想象的。

    然而，当我们考虑成本的第二项（间接购货费用）和第三项（销售
    和管理费用）要素时，人们往往会考虑完全不同的处理方法。尽管这
    些项目下的金额常常等于，有时甚至超过我们仔细分配到单一产品上
    的人工成本，企业却通常对这一大类费用进行平均处理，根据简单的
    人工或者时间指标的一定比例来反映其影响。

    毫无疑间，这种计划方法是完全误导的，因为损益表上很少有什
    么费用项目是相互关联或是与人工或时间指标相关的。根据这种武
    断的分配方法来对成本计价，可能比产品订单中各种因素的实际影响
    高得多或者低得多，这和抛弃所有的数字，然后凭空决定成本账户上
    的计价没有什么区别。对于指导实际工作以获取利润的目标而言，这
    种方法是没有价值的，甚至是很危险的。

Church举了一个例子，说明将间接成本平均分配到资源运用情
况完全不同的产品上所带来的荒谬结果。[^3-17]

    如果订单上有100元直接人工成本，以及59元间接费用，可以说
    在该期间，该次购货的费用占直接人工成本的59%。这当然是很简单
    的。但这也是很不确切的。如果我们将这次购货产出作为一个整体，
    考虑总的成本，的确可以这样来看。当所有的生产设备都属于同一种
    类和规格，实际生产过程完全一样，支付的人工费用也差不多，这种方
    法没有太大问题。

    然而，如果生产厂内有大大小小各种生产设备，雇员工资有高有
    低，产出的铸件大小不一，所有的生产活动都混在一起进行，此时运用
    这种方法所得的结果就不再可信了，除非有其他指标作为补充。

Church认为，有关产品成本的信息应当反映出制造产品实际消
耗的资源。因此，生产企业成功的关键在于具备“一套全面记录生产
过程的方法，包括将各层次成本与导致它们发生的产出项目相联
系”[^3-18]。当生产过程简单、产品种类较少时，将一般性管理性费用与“导
致它们发生的产出项目”相联系相对容易。“将一般性管理费用充分
地与导致其发生的项目相联系的难度通常是与企业运营的复杂程度
成比例的。[^3-19]Church坚持认为，管理性费用实际上是生产过程中发生
的各种零星费用，在理想情况下每项费用都应当直接追溯到特定的产
品上。然而，在实际操作中，他提倡将生产厂分割为一系列“生产中
心”，管理费用通过这些生产中心分配到产品上。

Church相信，间接成本应当仅由那些无法追溯到单一产品上的
不可约分要素构成。他建议抛弃单一产品的直接费用与间接费用的
区别，让会计人员和管理者专注于“特定程序发生的真实成本”——注
意各种产品资源消耗情况的区别。[^3-20]Church认为，成本会计人员应当
分别考虑工厂成本和销售费用，并不是因为工厂成本“隶属于”产品而
销售成本属于期间，而是由于它们对单一产品的真实贡献受到完全不
同的因素影响。不过，尽管Church认为销售和管理费用应当与工厂
成本分开考虑，他在计算产品成本时仍然将它们包括在内，使企业的
总利润可以追溯到单个产品的利润情况上。

在1900年左右，许多金属制造企业的工程师们对于产品定价都
表示出兴趣，尽管并没有像Church那样发展出一套全面的成本观念。
这些工程师对产品成本信息产生需求是因为企业的经济收益来源于
对复杂的定制机械产品进行准确和理性的定价。和Church一样，这
些工程师出身的“成本会计”都认为，产品成本是由企业内部发生的各
种成本以一定比例结合而成的，而不仅仅是购货成本。产品成本包括
销售、管理成本，许多权威观点还认为应当加人一部分应计权益利息。
因此，这些工程师们希望对产品成本的预计能够将产品收益和企业总
体利润联系起来。

1889年个英国纺织企业的执政官G. P. Norton描述了另一种
将生产企业的总体利润与各部分效率联系起来的方式。[^3-21]Norton的系
统并不依赖于产品成本计价方法，而是巧妙地利用了标准成本信息。
他运用会计方法将一个综合性多过程纺织企业的绩效与假设将所有
内部管理过程通过市场交易进行所能获取的利润相比较。David Sol-
omons对Norton的这一系统进行了简洁的描述：[^3-22]

    这些成本记录与公司账目是完全分开的，用于将成本分配到各部
    门各过程，从而这些成本能够与外部专家的定价（称为交易价格或者
    国内价格)相比较。结果总结在“生产账目”中。该账目第一部分对比
    了实际销售和按照外部交易价格进行销售的情况，将存货价值进行调
    整以后的差异反映了通过外部交易价格方式所能增加的利润。第二
    部分将各生产过程，如纺线、编织、染色和修整的实际成本（在对一般
    性管理费用进行分配后的成本）与外部交易价格进行比较，差异反映
    了各部门的“收益”或“损失”。将这些收益和损失加总，再加上第一部
    分的收益，就得到了在不考虑一些生产过程之间成本分配的情况下企
    业的净收益。

Norton系统中还有两个特点值得注意：1900年以后“农村劳工”
不复存在了，这使单件产品的外部市场价格无法保证，Norton在其以
后版本的书籍中提到了用标准成本替代交易价格；另外，Norton用市
场价格来评估存货以确定资产负债表和收益情况，但他的成本系统并
非是为了财务报告目的而设计的。很不幸，现代的会计历史学者们却
根据如今为财务报告服务的产品成本定价系统来讨论Norton的观
点，完全违背了Norton的本意。例如，根据A. C. Littleton的说法，
Norton的系统尽管“具有独创性”，但却不是“现代的读者”希望的，因
为它无法“显示制造商品成本的计算方法，以及为单位成本价格提供
基础，从而在存货计价中运用[^3-23]”。

我们在第二章中谈到的加工成本系统中，并没有像Norton的标
准成本系统和Church的产品成本计价系统这样以过程为导向的系
统。早期的系统收集信息以协助管理者评估和控制内部过程的效率，
而不是将各过程的绩效与企业的总体获利性联系起来。在生产过程
较简单、产品种类相对一致的情况下，或许过程的有效性足以保证整
体获利性。然而对于Church碰到的产品差异很大、生产过程相当复
杂的金属制造企业，很难获取不同产品在不同生产过程中的成本差异
情况。在这类企业中，如果仔细追溯到产品层面，用于监督生产效率
的成本信息也可以用于评估获利性。

用会计信息来评价总体获利性很快成为那些综合两种或多种业
务的复杂工业企业管理会计系统的主要目标。下一章描述了这些系
统在垂直统一管理企业中的发展。这些大型综合性企业和Norton及
Church一样，非常关心企业的总体绩效，与19世纪单一业务企业的
管理会计系统目标有很大的不同。不过1900年以后的垂直统一管理
企业并没有运用Norton的标准成本系统或Church的产品成本计价
系统来将企业的总体绩效与各部门表现相联系。他们开发了新的系
统，运用一个统一的指标——投资回报率来追踪企业及其下属单位的
绩效。这一系统要求企业开始关注资本投入情况，这一点在我们前面
所述的1900年以前的企业管理会计系统中都被忽视了。

**注释：**

[^3-1]: Alfred D. Chandler, Jr., The Visible Hand: The Managerial
Revolution in American Business (Cambridge, Mass. : Harvard Uni-
versity Press, 1977), 271-279; Mariann Jelinek,“Toward System-
atic Management: Alexander Hamilton Church," Business History
Review(Spring 1980),63-79; Joseph A. Litterer,"Systematic
Management: The Search for Order and Integration," Business His-
tory Revieu(Winter1961), 461-476.

[^3-2]: John Buttrick, "The Inside Contract System," Journal of
Economic History (Summer 1952), 205-206.

[^3-3]: 第一次世界大战以前的文献资料主要来自以下学者：Henry
R. Towne, Harrington Emerson, Percy Longmuir, John Whitmore,
Alexander H. Church, Frederick W. Taylor, Henry Gantt, Freder-
ick Halsey, G. Charter Harrison, and Frank Gilbreth.

[^3-4]: 泰勒的一位前同事说道，对于泰勒而言，“（财务）成本尽管非
常重要，其重要性仍然排在生产效率之后。”见C. B. Thompson，The
theory and Practice of Scientific Management (Boston: Houghton
Mifflin，1917)，71.

[^3-5]: Percy Longmuir, "Recording and Interpreting Foundry
Costs," Engineering Magazine (September 1902), 887.

[^3-6]: David Solomons, "The Historical Development of Costing,"
in David Solomons, ed. , Studies in Cost Analysis (Homewood,
Ill.：RichardD. Irwin，1968），3一49.本文中的引用内容出自第38
页。

[^3-7]: 见 John Whitmore in Solomons, "Costing," 37--40.

[^3-8]: Ibid. , 40--42 (on Emerson), 46--47 (on Harrison).

[^3-9]: Ibid.,47.

[^3-10]: Ibid.,40.

[^3-11]: H. Thomas Johnson, “Management Accounting in an Early
Integrated Industrial: E. I. du Pont de Nemours Powder Company,
1903-1912," Business History Review (Summer 1975), 193-194;
Daniel A. Wren, The Evolution of Management Thought (New
York: John Wiley, 1979), 131--135.

[^3-12]: Alexander Hamilton Church, The Science and Practice of
Management (New York: The Engineering Magazine Co. , 1914),
24--25，引自Jelinek，“Toward Systematic Management,”73。我们
要感谢Richard Vangermeersch，他将自己通过对Alexander Church
著述的深入研究所得的极富见解的观点与我们共享。对于从前
Church未发表论述的有价值的总结，请见Vangermeersch，TheCon-
tributions of Alexander Hamilton Church to Accounting and Man-
agement (New York: Garland Publishing, 1986).

[^3-13]: A. Hamilton Church, "Organisation by Production Factors,"
Engineering Magazine (April 1910), 79-80.

[^3-14]: A. Hamilton Church, The Proper Distribution of Erpense
Burden (New York: The Engineering Magazine Co. , 1908), 24.

[^3-15]: 这一点是M. C. Wells在Allocating Common Costs书
(Urbana, Ill: Center for International Education and Research in
Accounting，1978)中发展的主要见解。

[^3-16]: Church, "Organisation by Production Factors," 80-81.

[^3-17]: Church,TheProper Distribution,28--29.

[^3-18]: Ibid.,13.

[^3-19]: Ibid.,11.

[^3-20]: Church, "Organisation by Production Factors," 80.

[^3-21]: George P. Norton, Tertile-Manu facturers' Bookkeeping for
the Counting House, Mill and Warehouse (London: Simpkin, Mar-
shall,Hamilton,Kent,1889).

[^3-22]: Solomons, "Costing," 36--37.

[^3-23]: A. C. Littleton, Accounting Evolution to 1900 (New York:
American Institute Publishing Co. , 1933), 344.



