# 第五童 控制多部门企业组织：20世纪20年代的通用汽车公司

在第一次世界大战之前，杜邦火药公司已经运用了几乎所有如今
我们所知道的管理会计程序来进行计划和控制活动。为了监
督和控制各单一业务部门生产的中间产出，杜邦运用了19世纪制造
企业和分销企业开发的会计系统。此外，杜邦还开发了新的预算和投
资回报率系统来计划和控制对资本的运用。通过全面的会计系统，杜
邦火药公司将一个产业中的各种业务——从采购原材料到为最终顾
客提供服务——全部集中到公司内部。

杜邦公司的创始人和其他企业家建立垂直统一管理企业的原因
是，他们认识到一个管理良好的多层级企业所能获取的利润比仅通过
市场交易的所得更高。为了寻求并管理好这些高获利机会，垂直统一
管理企业在较大程度上依赖于内部会计信息。然而，随时获取这些信
息并不能保证高层管理者一定能够实现其所追求的利润。

有两个因素最容易妨碍综合性企业的成功。一是垂直统一管理
企业的复杂性，二是管理人员对业主目标的漠不关心。企业规模和业
务复杂性的增长可能会困扰最勤勉的业主管理者，但当专业管理者取
代业主管理者的时候，一个新的问题又产生了，那就是管理人员对业
主目标的漠不关心。作为一个雇员，管理者并不一定像业主那样对企
业的赢利情况充满极大的兴趣。因此，20世纪早期的公众普遍认为，
管理者的漠不关心以及复杂性的增长会导致大型企业毁在内部的低
效率上；或者这些企业会滥用它们的市场力量，将官僚管理的低效率
成本转嫁到顾客、雇员，股东和其他外部人员身上。[^5-1]

## 多部门企业组织的出现

过去80年的记录告诉我们，大型企业能够高效并且良好地进行
运作。[^5-2]在充满动荡和不确定性因素的20世纪，大型企业规模和收益
的发展显示，它们能够很好地应付企业复杂性和非业主管理者不注重
获利目标带来的潜在管理控制损失。它们主要通过将集中管理的统
一企业转变为多部门的新型企业组织来解决这些官僚问题。Oliver
Williamson将这种多部门结构称为“20世纪美国资本主义最重要的
创新”[^5-3]，称它通过允许“企业限制内部控制损失和追求其他目标造成
的损失的程度”来保护大型企业的生命力，“这些是未创新的大型企业
中可以预见的问题。为了避免这些可能导致企业瘫痪的严重官僚问
题，企业显示出自我更新的能力对此做出回应。”[^5-4]这种多部门企业并
没有完全抛弃“统一的结构，相反，它希望利用统一结构的方法来解决
大型企业组织中的人员分配问题。从而统一管理企业的技术优势保
留下来了，而令业主困扰的内部控制损失和追求其他目标造成的损失
得到了限制。”[^5-5]

首先建立多部门的综合性企业都是由业主管理的，例如杜邦公
司。建立多部门的最初目的是限制统一管理企业中业务复杂性带来
的内部控制损失程度，而不是克服管理者对业主目标漠不关心带来的
损失。在第一次世界大战之后，国内几个规模最大、运营效益最好的
综合性工业企业（例如杜邦、通用汽车、西尔斯和标准石油[^5-6]）将业务扩
展到广泛的新产品领域或者新的地域范围内，不当的复杂业务威胁到
了这些企业的生存能力。

在杜邦公司，多样化的产生几乎是偶然的。为了寻求利用第一次
世界大战遗留下来的无烟黑色火药副产品的方式，公司发现了几种除
了化学工艺原理类似，与其传统炸药产品线完全不同的产品（如塑料、
人造纤维、外用油漆添加剂）。这一系列新产品大大提高了公司管理
的复杂性，并且威胁到公司在第一次世界大战前建立起来的单一产业
产品（炸药）范围内多业务结合的有效性。Alfred Chandler向我们生
动地描述了产品多样化带来的复杂性对杜邦公司的威胁：[^5-7]

    实际的困难在于产品多样化极大地提高了对公司办公场所的需
    求。如今（1919年）大量不同产业中的各部门必须对公司的厂房，销售
    机构、采购代理、技术试验室等设施的分配政策和方案进行协调、评估
    和计划。公司行政人员的经验主要来自炸药产业，这使他们对于油
    漆、清漆、染料、化学药品和塑料产品的决策进行计划和评估变得更加
    困难。协调的困难则源于不同产品对标准、程序和政策的要求不同。
    尽管新产品对技术和管理的要求有一些基本的相似性，但一些关键差
    异仍然是存在的。

    多样化带来的对管理需求的增长对公司总部产生的影响比对各
    部门的影响更加深远。总部必须为多个产业中的各种职能业务设定
    目标和政策，并决定资源分配。对各部门在各领域中的表现进行评估
    变得尤为复杂。部门之间的协调问题也越来越令人困扰。制造部门
    人员与市场营销人员无法密切合作，从而失去了改进产品以适应市场
    需求变化和竞争情况的机会。三个主要职能部门——采购、制造和销
    售部门需要各自进行预测并制定计划。

像杜邦这样的公司采用了分散化的多部门企业结构，来减轻多样
化发展给集中管理的多重业务企业带来的混乱。此外，它们也可以选
择建立一套系统，准确地追踪每条生产线对资源的消耗情况和赢利能
力，从而对多样化产品进行管理。正如我们在本书第三章中谈到的，
20世纪早期的科学管理运动已经开始倡导用这种方法来管理多样化
的生产线了。然而，当时较高的信息处理成本阻碍了战略性产品定价
系统的实施。多部门企业则提供了较低成本的产品多样化管理方式。

在多部门企业组织中，高层管理者负责计划公司的战略，而将协
调和控制部门各条产品线或各销售区域的运营活动的任务授权给下
属管理者。由于高层管理者从监督每日运营情况的责任中解脱了出
来，多部门企业可以将其控制范围扩展到由几种综合性多重业务构成
的复杂组织。各部门管理者分别负责一条产品线或者一个地理区域
内的经营活动。通过将制定政策的管理者与负责运营的管理者分开，
多部企业克服了集中管理的个业组织对多样化发展的妨碍：高层管
理者同时负责企业长期策划及管理多种产品的复杂运营情况所带来
的控制损失。

为了将众多分散的管理者的注意集中到公司的总体目标上，多部
门企业依靠管理会计系统提供的数据来评估部门绩效、公司整体绩
效，以及公司未来的策略。可以理解的是，这些系统借用了综合性多
重业务企业已有的会计程序，多部门企业的各个部门类似于一个独立
的综合性企业，部门经理集中管理整个部门，接受其负责采购、生产、
销售的管理者的报告。不过多部门企业对投资回报率信息的运用采
用了新的方法。集中管理的多重业务企业运用投资回报率信息将资
本在各种业务活动间进行分配，而多部门企业运用投资回报率指标将
有效运用资源的责任完全下放给部门管理者。由于有关各部门内部
业务的投资回报率信息能够令高层管理者确保部门管理者对高利润
目标的重视程度，这种责任的下放是可行的。这些相对清晰的部门绩
效指标使高层管理者能够运用增加资本和职位晋升等措施来奖励表
现优秀的部门管理者。另一方面，他们可以通过抽回投资，甚至解雇
的方式来惩罚绩效差的部门管理者。

投资回报率信息可以帮助不同层级的管理者——制定决策的高
层管理者和负责业务运营的部门管理者——为达成企业的整体目标
而共同努力，从而使早期的多部门企业能够实现与如今的资本市场和
管理者市场同样的职能。[^5-8]至少从原理上讲，这些市场能够惩罚表现不
好的部门高层管理者，并抽回投入该部门的资本。然而，在20世纪20
年代早期，劳动力市场和资本市场的发展相对不成熟，有效性较差。
多部门企业组织的出现替代了这些市场，通过将几个综合性多重业务
企业合并在一起，实现了比各企业在市场中独立运营更高的资本收
益。Williamson在他的多部门假设中归纳出了这一论点：[^5-9]

    大型企业以多部门方式进行运营和组织比集中管理的方式更接
    近新古典主义的利润最大化假设，更有利于企业追求利润和降低
    成本。

在过去10年～15年间，研究者们收集了大量的实证结果来证明
这一假设，当然，这些结果受到当时市场相对有效性的影响，因此其结
论不适用于其他时期。[^5-10]

多部门企业组织形式的成功有赖于其管理会计系统能够比资本
市场和管理者市场更加有效地完成三项职能：[^5-11]有效的激励管理者追
求企业利润目标；在内部审计中通过一种可以识别的方式将绩效指标
与其可能的原因联系起来，从而提高激励的强度；以及开发监控和评
估程序，协助管理者按照顺序将资金适当地分配到高产出的领域。通
过建立一种内部准资本市场来监控和协调垂直统一管理企业的高层
管理者的行为[^5-12]，多部门企业的管理会计系统无疑大大扭转了Adolph
Berle和Gardiner Means有关大型企业专业化管理的可怕预言。[^5-13]这
一系统能够在多部门企业中建立起一个专业管理者市场，这在20世
纪20年代以前是没有的。[^5-14]换句话说，它建立了一种机制，不但能够评
估管理者绩效，而且能够将管理者自身的兴趣与业主的利润目标协调
起来。

美国大型企业的执政官们并未能很快认识和理解多部门企业及
其管理会计系统的特有优势。在第二次世界大战之前，大量垂直统一
管理的企业并未采纳多部门的组织结构。直到20世纪50年代，学术
界和商业公众才对这种令人瞩目的创新形式熟悉起来。通用汽车公
司是第一个建立多部门组织结构的企业之一，考查其管理者在20世
纪20年代对于管理会计的观点是非常有趣的。他们的管理会计程序
反映了对多部门企业将资本市场和管理者市场内部化以获取收益的
深刻认识。

## 通用汽车公司

1912年，充满幻想的William C. Durant建立了通用汽车公司，它
由几个独立的综合性单位构成，每个单位制造并销售特定类型的汽车
或部件。[^5-15]每个单位承担着一个独立制造商的全面运营职能，包括市场
营销、制造、采购等，并且每个单位的管理系统也类似于一个统一的企
业。Durant将这些自治的汽车和零部件制造企业合并成为一个大型
企业是希望在制造、财务和管理等方面实现规模经济。换句话说，他
原本希望综合性企业所能获取的利润能够超过各企业单独运营所能
获得的利润总和。

尽管Durant的理想非常美好，他在通用汽车的实践却失败了，主
要原因是他无法解决多样化企业管理中的各种问题。他没能建立一
套管理系统来将各运营单位的活动引导到共同的目标上去。Durant
笨拙的管理措施导致自己终日陷在各运营单位的具体业务活动中。
在一片混乱中，他无法将注意力放到总体决策制定上，更无法获得运
营协调所能产生的经济节约。在Durant的管理方式之下，通用汽车
的许多运营部门甚至无法达到独立运营所能达到的效率。

由于Durant无法控制通用汽车公司的多样化运营部门，使公司
在20世纪20年代发生了存货危机，从此Pierre du Pont代替Durant
成为了公司的主席。在第一次世界大战期间，杜邦公司为Durant所
预期的企业形式投入了大量的资金。但这些投入受到Durant无效管
理的影响，因而战后杜邦公司的人员在管理通用汽车事务方面倾注了
大量的精力。杜邦公司的管理者们是很有勇气的，他们接管了Durant
的公司，以及该公司债权人和其他股东的希望。

Pierre du Pont的领导能力，加上Durant的一位行政人员Alfred
P. Sloan，Jr.的远见使通用汽车发展形成著名的多部门企业结构，在
这一结构中，高层管理者负责协调、评估和策划公司的各种活动，但无
须监督每日的运行情况。这一结构让各部门管理者承担了全面的经
营绩效责任，从而使高层管理者能够致力于制定决策及协调各部门按
照企业决策进行运营。杜邦设计的组织结构中一个关键的部分是
Donaldson Brown引入的一系列管理会计程序，他将杜邦公司先进并
且复杂的财务控制技术运用到了通用汽车公司中。

通用汽车公司的管理会计系统通过三项职能达成Brown所描述
的“集中管理分散责任”的目标。第一，提供一个年度运营预测，对各
部门运营目标与高层管理者的财务目标进行事先比较。高层管理者
利用这一运营预测来将各部门的运营活动与公司总体的财务政策相
协调。第二，提供销售报告和弹性预算，如果实际运营结果与计划情
况不同，可以及时提醒高层管理者的注意。另外，这些报告详述了部
门管理者应当对现有运营进行哪些调整，以达成预期的绩效目标。销
售报告和先进的弹性预算系统为各部门的实际经营工作提供了控制
措施。第三，管理会计系统使高层管理者能够根据统一的绩效标准，
在各部门之间分配资源并对管理者进行相应的奖惩。这些标准鼓励
部门管理者进行自治，高度服从公司的整体财务目标。我们应当更加
仔细地描述这种创新的管理会计系统是如何有利于20年代通用汽车
公司进行协调、控制活动和促使部门服从整体目标的。[^5-16]

通用汽车公司的基本目标是保证“业主永久获利”[^5-17]。Brown表
示，“一个企业是为了其业主而存在的”，因此“应当为业主的利益而运
作”。1921年以后指导通用汽车公司高层管理者的基本财务政策是获
取最高的长期投资回报率，“与一个健康发展的企业相适应”[^5-18]。根据
Brown的论述，这一政策并不意味着企业应当全力争取获得“最高的
资产回报率，而是在保持合理产量的前提下获得最高回报率，必须保
证每一次产量增加引起的资产需求所产生的经济收益至少不低于其
成本”[^5-19]。在实践中，高层管理者规定，在平均开工率为80%（也称为
标准产量）的条件下，企业长期运营的平均税后利润率应当达到投资
的20%。

然而，想在短期实际运营中实现长期回报率和标准产量目标是相
当困难的。对于通用汽车以及类似的汽车制造公司，20世纪20年代
的销售和利润情况在各季度和各周期的波动性非常大，很难预计其变
化趋势。产生这种波动的原因之一是市场对汽车需求的变动是不稳
定的，消费者可能将汽车购买计划推退到很久以后；其次是在20世纪
20年代汽车产业中，制造商在样本年度初期宣布的零售价格往往会持
续一整年，即使市场需求变化了也不会改变，另一个原因是汽车制造
商的固定成本很高。严格的年度价格和高额固定成本意味着汽车制
造商的利润和投资回报率会根据每年产量与产能比例的变动而变动。
这些在很大程度上无法预计的短期变动使公司很难将短期运营计划
与长期财务目标相协调。[^5-20]

为了应对这种困难，Brown设计了一种独特的年度“价格报告”方
法，使通用汽车的高层管理者们能够将各部门年度运营计划与公司的
长期投资回报率及标准产量目标相协调。每年12月，各部门管理者
会为将要来临的一个样本年度（8月1日～7月31日）制定价格报
告。[^5-21]Brown在通用汽车公司的下属Albert Bradley对价格报告进行
了简洁的描述：[^5-22]

    价格报告体现了各部门在标准产量和预计实际产量两种水平下，
    根据预计价格，对新销售年度内每种产品的销量、销售额、成本、利润、
    资本需求和投资回报率的预测。价格研究除了可以作为年度预测外，
    还用于制定每种产品的标准价格；这一价格是指当厂房以标准产量运
    作时可以让企业获得常规平均资本回报率（也称作可获取的经济回报
    率）的价格。从而可以将预计价格与标准价格进行直接比较，其结果
    反映了公司的基本政策，并可以作为评估与政策偏离程度的指
    标……

一个部门的价格报告由三个基本要素构成：来年预期产量条件下
的运营预测，标准产量下的运营预测，以及每种产品的标准价格制定。
高层管理者运用其中两个要素——预期产量条件下的运营预测和标
准价格数据来将各部门的事先运营计划与公司长期财务政策相协调。
根据Bradley的叙述，价格报告中的这两个要素提供了“一种根据公司
的基本政策评估运营计划的手段，评估的对象包括产品价格对资产回
报率的影响，以及在哪些情况之下应当增加资本进行扩张”。价格报
告中的第三个要素——标准产量下的运营预测为高层管理者提供了
“控制现有运营情况的工具”[^5-23]。

部门经理制定价格报告的主要任务是对来年的收入，成本和投资
回报率做出预计。首先他应当预计构成总收入的两个因素：预期售价
和预期销售量。在这两个因素之间，价格是比较容易预计的。1921年
以后公司的政策限定了每个部门产品的定价范围。此外，来年的价格
要与今年的价格及竞争对手的预期价格相匹配。然后管理者对销售
量做出预测。各部门管理者对于部门的销量设计及最终所能达成的
销量目标具有完全的责任。不过部门管理者也可以从高层管理者的
顾问人员那里获得各种销量预测帮助。实际上，1925年公司总部就协
助各部门进行了销量预测，根据各部门的价格范围预计了全国汽车需
求量中通用汽车公司所占比例情况。总部的这些预计是根据潜在顾
客可支配收入情况、过去3年的销售趋势，以及产品样式，质量和价格
对通用公司在各部门市场上的份额的影响等数据得出的。[^5-24]

在对来年总收入进行预计之后，部门经理开始预测运营成本，资
本需求和投资回报率。利用过去成本与产出、投资与产出的比例，并
根据产出价格和生产效率等的预期变化信息进行协调，从而得出所需
的结果。一般而言，对单位变动运营成本的预计并不困难。而对新的
固定投资的预测或许比较难以进行。对于企业如何计划资本扩张，目
前发现的仅有的信息（来源于出版物）显示，管理人员会根据预计未来
产量和公司标准产量政策（长期平均年产量应当是最大产能的80%）
调整新的投资计划。一些权威人士认为，或许公司的标准产量政策提
供了一种预计长期资本需求的方式。[^5-25]当然这些预计并不能反映来年
的实际资本需求。根据预测的投资数字，以及由收入和成本预测所得
的预计净利润，就可以预测来年的投资回报率情况。

部门管理者对来年投资回报率和销售价格的预期并不一定达成
高层管理者制定的长期基本目标。例如，当来年预期开工率高于最大
产能的80%时，预计销售价格足以保证部门预期投资回报率达到或超
过20%；而当以后年度开工率低于80%时，这一价格就太低，不能保
证20%的平均回报率了。为了避免无意中导致预期价格和投资回报
率指标达不到公司的长期目标，高层管理者会比较每个部门的预期销
售价格和标准价格。根据Bradley的说法，标准价格反映了“公司的基
本政策，并可以作为评估与政策偏离程度的指标”[^5-26]。

标准价格是在标准产量之下（产能的80%）一个部门为了获得标
准投资回报率（20%）而必须制定的工厂价格。标准价格比例——标
准价格与生产成本的比例——显然是根据价格报告数据计算出来的。
这一比例一般维持不变，直至资产周转率、工厂运营效率或者部门投
资回报率目标发生了永久性变化这一比例才会改变。

由于公司将标准产量下的固定工厂生产成本分配到所有单位产
品上，用于计算标准价格比例的单位工厂生产成本会根据样本年度变
动材料成本和人工成本的变化而变化。[^5-27]因此，标准价格比例的数量值
（标准产量下的单位工厂成本乘以标准价格比例）产生的总收入足以
覆盖所有的成本并在标准产量条件下产生20%的投资回报率。

如果销售给经销商的价格与标准价格相等，当开工率超过80%时
产生的投资回报率高于20%，反之当开工率低于80%时投资回报率
则低于20%。公司预计高开工率时期获得的高回报与低开工率时期
获得的低回报平均起来会形成20%的长期投资回报率。根据这一标
准价格数据，高层管理者有理由相信，如果下一个样本年度的实际销
售价格与标准价格符合，那么各部门的年度价格报告将遵照公司的长
期投资回报率和标准产量目标。[^5-28]

应当强调的是，通用汽车公司并没有运用标准价格来决定任何样
本年度的实际销售价格。标准价格政策的目的显然是用于决定为了
遵循公司长期财务政策目标，各部门运营计划中应当制定的最低成本
加成幅度。高层管理者对任意一年的售价预计都是在竞争市场环境
的假设之下做出的。部门管理者的主要责任是调整成本和资产周转
率，确保其投资回报率达到公司的长期目标。换句话说，如果某种车
型的售价低于标准价格，并且两者的差距不是由于短期竞争压力造成
的，高层管理者将要求相应的部门管理者降低运营成本。[^5-29]如果高层管
理者允许售价长期低于标准价格，就违背了管理者所承诺的保护业主
“永久获利”的责任。当预计销售价格高于标准价格时，高层管理者也
应当对预测做出调整，这种行为表现了其对长期目标的承诺。很明
显，标准价格公式为高层管理者提供了一种简洁而有力的方式，使之
能够将各部门的运营计划预测与公司总体财务政策相协调。

高层管理者审查并批准年度预测之后，部门管理者就开始将年度
数字分配到各月份，为此要利用高层管理者咨询部门提供的周期性产
出趋势指数。这些月度预测报告也要提交给高层管理者。提交日期
必须提前4个月以上；换句话说，每月25号，部门管理者不但要准备
好本月的报告，还要准备后面3个月的预测报告，报告中应当包括对
厂房投资、流动资产、存货、采购委托事项、销售、生产成本以及收益的
预测数据。高层管理者最终批准之后，4个月的预测报告就成为部门
管理者掌握生产员工、采购和其他收购权利的基础。通过审查部门预
测报告，高层管理者可以确定，只要实际运营依照计划进行，部门的表
现情况将与公司财务政策相一致。此后，部门管理者可以全权负责预
测报告中的运营计划，并为其部门的最终表现情况负责。

通用汽车的管理会计系统并不仅由协调各部门分散运营与公司
总体政策的事前预测系统构成，否则Durant的后继者们也不会取得
如此令人惊讶的成就了。与运营预测相比，或许使管理者能够对全年
各部门实际绩效做出评估的管理会计程序更为重要。一个部门在特
定年度的实际运营情况很可能偏离预计，主要原因有两方面，如果要
达成预期投资回报率目标，这两方面的原因都要求对计划做出迅速的
调整。第一个原因是对顾客的销量情况可能与预计不同。第二个原
因是部门的产出情况可能与预计不同。通用汽车公司开发了两种管
理会计程序——销售报告和弹性预算系统——来应对这两种可能性。

1924年通用汽车公司几个部门严重的过量生产告诉高层管理者，
准确的年度或季度销售预测并不能保证生产和销售之间的协调。发
生这一严重危机的原因是生产部门没有将月度生产计划与经销商的
销售和存货数据进行及时的对照。为了避免产量超过实际需求，1924
年以后公司要求经销商每隔10天向相应的部门提交详细的销售报
告。这些报告能够确保“当实际经验显示销售趋势将发生变化的时候
部门生产计划也做出相应的变化”。[^5-30]

为了协助部门管理者调整生产计划，公司总部的咨询人员会为每
个部门提供周期性销售指数和流动资产与周期销售额比例的最大/最
小值。此外，通用汽车公司每月会收到R. K. Polk公司送来的新车
预购数字，及时为公司提供了各部门各种价位产品在全国汽车市场上
的占有率。10日销售报告系统大大缩短了每年通用汽车公司销售给
经销商的产品数量与经销商销售给顾客的产品数量之间的差距。从
1923年8月到1924年3月这一差距为销量的10%，而1925年及以后
这一比例被控制在1%左右。[^5-31]

然而，要评估当产量偏离计划时成本、利润和投资回报率的变化
情况需要进一步的数据。实际上，由于一般汽车制造商固定成本很
高、价格不灵活，如果销售报告中的信息使部门管理者改变产出水平，
该部门实际的利润和投资回报率将会与原先的预测数字完全不同。
每当变化发生的时候，非常重要的一点是判断实际净收益和预测净收
益之间的差异是完全由计划以外的产量变动引起的，还是由计划以外
但可以控制的成本，运营效率和其他与产量水平无关的因素变化而引
起的。换句话说，实际收益不同于预测收益是由于部门的销售量与计
划水平不一致还是由于部门的运营效率与计划水平不一致？现代管
理会计人员使用“弹性预算”来比较实际产量水平下的结果与预测结
果的差异。弹性预算对变动成本和固定成本做出了区分，从而可以在
任何实际产出水平之下（在给定的产能范围内）预计总成本和利润。

会计和商业史学家们认为在20世纪20年代以前，会计理论界很
少讨论弹性预算的问题。史学家R. H. Parker认为“直到20世纪30
年代，在短期内将成本与产量水平相联系的精确技术才发展起来”。
其他作者也曾指出，实际上弹性预算系统曾在1927年由吉列安全剃
须刀公司及20世纪30年代晚期由西屋电气公司所使用。然而早在
1924年，Donaldson Brown在对通用汽车公司的定价和预算程序进行
探讨的系列文章中，就有三篇描述了一种将成本、净利润和投资回
报率与短期产出变动相联系的巧妙方法。在这些文章中Brown并未
将这种方法描述为“弹性预算”，然而他却很清楚地表明，他设计的定
价和预算程序主要是为了使通用汽车公司通常会碰见的年度和周期
性销售、产量的剧烈变动不至于损害管理者控制成本和利润的努力。
他的创新方法令通用汽车公司至少在1923年就已经建立起明晰的弹
性预算系统。[^5-32]

通用汽车公司的弹性预算是基于各部门管理者制定的价格报告
中标准产量条件下的预测。如前所述，标准产量下的预测是指样本年
度标准生产量（最大产能的80%）和预计价格条件下的运营预测。标
准产量预测为所有影响投资回报率的主要因素都设定了“标准”价值，
包括固定成本、变动成本和资产周转率等。具体而言，该预测将下述
项目表示为总销售的一定比例（在标准产量和标准价格条件下）：变动
成本、固定成本加上净利润、可变流动资本、固定投资。这些比例（以
及标准产量下上述项目与工厂成本的比例）通常用于预计实际运营计
划中的成本和投资数字，部门管理者会将这些内容包括在年度预测
中。[^5-33]然而，其主要目的是制定一些标准，便于评估实际运营结果与部
门预测的差别。运用简单的标准产量比例公式，就可以计算出任意产
量水平之下（给定总产能和来年预计售价）能够满足高层管理者最基
本财务目标的年度投资回报净利应当是多少。假设能对产量和固定
成本因素进行适当的周期性调整，这一标准产量比例还可以用于预计
每个月某种产量水平之下的目标投资回报率。[^5-34]

标准产量下的各种预计比例使高层管理者和部门管理者能够很
迅速地比较任意产量水平之下的实际投资回报率与企业长期政策所
要求的比例。如果这两个比例之间的差异没有被发现并弥补，可能使
部门无法达成其长期财务目标。在20世纪20年代，通用汽车的管理
者们将实际回报率与预期回报率之间的差异归于三个可能的因素：销
售价格与预期不同、计划以外的工厂成本变化、未预计到的运营效率
改变。由于在20世纪20年代，各部门生产的系列产品都具有一定的
共性，实际回报率与预期回报率之间的差异不太可能是由产品组合计
划的偏差而引起的。当部门生产线开始变得复杂和多样化的时候（例
如20世纪70年代），作为管理工具的标准产量预测的有用性下降了。
然而，记录表明20世纪20年代通用汽车的管理者们认为标准产量预
测的确是一种有用的工具。他们通过对比经周期性调整后的实际价
格、成本和资产比例与标准产量比例来监控差异。每个部门不但制定
月度报告，甚至对每日各方面运营情况的实际结果与标准产量结果进
行报告，因为标准产量结果能够保证实现通用汽车公司最高层次的投
资回报率目标。[^5-35]

根据管理会计系统进行管理有效地应对了市场需求变动，公司在
1921年重组之后获得的超额投资回报率和令人瞩目的扩张验证了这
一效果。此外，资产周转率数字显示，销售报告和弹性预算报告对提
高效率也起到了作用。例如，高层管理者的预测能力提高以及生产计
划的水平调整使公司的平均年度存货周转率从1921年的1.5上升到
1925年的6.3。我们可以放心地假设在现金周转，应收款项周转和固
定厂房投资周转方面也有类似的提高。Albert Bradley在1926年谈
到周转率提高的结果时表示：“公司在不增加投资的情况下，可以扩大
经营规模、减小单位净利润，从而获取令人满意的资产回报率；此外公
司可以将由产量增加和效率提高获取的收益转到公众身上。”[^5-36]

## 协调管理者和业主的利益

我们已经看到，通用汽车公司管理会计系统的一些特点帮助高层
管理者通过为部门管理者设立清晰的财务目标来将运营决策授权到
各部门。而该系统的其他一些特点可以激励部门管理者将自身利益
与公司整体财务目标协调。这种协调机制不仅提高了高层管理者达
成财务目标的可能性，而且能从更大程度上保证高层管理者的目标与
业主目标的一致性。如果为了协调运营而损害公司高层目标的压力
完全被下属的遵从保证去掉了，高层管理者当然更愿意提倡企业总体
目标。[^5-37]

我们已经提到Oliver Williamson的假设：与资本市场对独立的垂
直统一管理企业中的高层管理者的要求相比，多部门企业能够更加严
格地要求其部门主管遵循业主目标。这一假设意味着多部门企业在
解决协调授权管理者自我利益与企业高层目标之间的关系问题方面
做得更好。这在很大程度上是由于高层管理者能够对下属的表现进
行及时全面的审查。提供这类信息是管理会计系统对多部门企业优
越表现的主要贡献。

但是，尽管多部门企业的高层管理者能够及时获取整个企业的准
确信息，仍然需要一些预防措施来保证这些信息不会造成无效或者非
最优行为的产生。在像通用汽车这样的分散化企业中，一种尤其重要
的预防措施是制定部门之间的转移价格，从而一个自治部门的管理者
为了提高自身利润而采取的行为不会同时损害公司整体的利润。有
出版资料显示，在20世纪20年代早期，通用汽车公司的新管理团队
采用了一种以市场价格为基础的转移定价政策。在1918年Durant
将这种以市场价格为基础的转移定价政策引入通用汽车公司之前
Sloan曾经在其美国汽车公司中采用了这种方法。[^5-38]尽管Sloan显然没
能向Durant成功地传授以市场价格为基础的转移定价政策的概念，
这一概念在通用汽车公司1921年重组之后却得到了Pierre du Pont
的认可。在1927年的一次经理人员会议中，Brown在演讲中这样描
述通用汽车公司新的转移定价政策。[^5-39]

    部门之间提供产品的定价问题是非常重要的。除非在一个真实
    的竞争环境中对价格进行考虑，否则对部门绩效的评估就缺乏基础。
    我们并不会要求某个部门完全从另外一个部门购买产品。我们鼓励
    它们按照外部交易的思路进行部门之间的内部交易。我们可以向所
    有独立采购商保证，它们在任何一个部门购买产品的价格与我们提供
    给自己汽车部门的价格是一致的。对于一些外部交易不普遍的情况，
    例如需要建立一种竞争环境，我们假设部分产品实际需要从外部渠道
    购买，从而尽量模拟真实的竞争情况。

有一些因素会影响运用投资回报率指标评估部门对企业整体利
润的贡献或者部门经理绩效的有效性，因此除了注意转移定价政策之
外，还需要采取其他一些预防措施。例如，我们在前一章曾经谈到，扣
除折旧之后的投资回报率指标会鼓励部门管理者减少投资。尽管杜
邦公司在1920年以后采用扣除折旧前的投资回报率数字来评估部门
管理者的做法似乎已经解决了这个问题，通用汽车公司却并未这样
做。实际上，通用汽车公司早期管理会计系统的建立者们在系统内设
立了另外的保护措施，保证投资回报率指标能够反映真实的绩效水
平。

在企业年度预测报告中包括了部门管理者与高层管理者合作制
定的扩展计划。由企业职员协助预测销售和资产周转率降低了预测
计划中的部门偏差。扩展计划是以预计单位销售额为基础进行表述
的，显然规定了各部门管理者投资计划的底线。因而年度预测报告促
使部门管理者在无法压缩投资计划的条件下实现投资回报率目标。

运用投资回报率的另一种困难是对各部门投资回报率结果进行比
较往往并不能恰当地反映部门管理者本身的相对绩效。当一个有能力
的管理者接管了一个长期以来绩效很差，具有各种根深蒂固的问题的部
门之后，将其投资回报率与其他部门相比是不恰当的，更好的做法是与
以前的绩效或预期绩效相比。[^5-40]由于多部门企业的高层管理者要在企业
各运营单位之间分配资源，而部门管理者为了获得更多的资源会遵循企
业的最高目标，资源的分配不一定会严格按照投资回报率指标进行。事
实上，为了保持企业的士气，通用汽车公司的高层管理者们早在20世纪
20年代就开始运用投资回报率以外的指标来评估部门管理者了，这些
指标会根据被评估部门的情况而变化。[^5-41]

通用汽车公司运用投资回报率指标评价部门财务绩效的做法显
然为部门管理者追求高层管理目标提供了适当的激励。而将各部门
财务绩效及时准确地报告给高层管理者的机制形成了进一步的激励。
上报给高层管理者的投资回报率数据将各部门的绩效与企业高层目
标直接联系起来。所有部门的数据都是根据公司统一的会计标准制
定的，由高层管理人员进行审计。提交给高层管理者的报告是由总部
人员进行编纂的，从而避免了部门偏向。这些报告非常及时。[^5-42]如果部
门管理者有任何失误，未能达成公司的基本财务目标，这些数据能够
及时难确地将之反映出来。由此，这些数据使高层管理者能够迅速撤
换不能完成预期目标的部门管理者。显然，这样一种报告系统对部门
管理者产生了巨大的压力，促使其改善部门各层次的解怠和无效率情
况。这种促使部门管理者遵循企业高层利润目标的压力是William-
son假设多部门企业中的部门比同样规模的独立企业具备更高获利性
的一个重要原因。

通用汽车公司用于协调部门管理者目标与企业目标的最后一种方
法是为受薪管理者提供红利激励计划。根据部门绩效，通用汽车会以公
司股权作为红利发放。管理者只要在通用汽车公司工作了一定的时期
（通常是5年），每年就可以获得一定的股票红利。因此，管理者获得的
红利价值最终取决于他在公司的长期整体表现。在Sloan的下述谈话
中，通用汽车高层管理者利用这一红利计划来检查部门管理者是否以企
业目标为代价来追求短期目标的目的是非常明显的：[^5-43]

    红利计划的建立使公司利润的概念取代了部门利润……

    在我们在全公司运营范围内建立红利计划之前，将各分散部门的
    行动综合起来时会遇到一个障碍，那就是部门核心管理人员很难以全
    公司利益为目标进行思考……1918年以前激励系统还没有开始运作，
    只有很少一部分部门管理者与公司签订协议，将部门利润的一部分分
    配给管理者，但企业整体收益情况却与管理者无关。难以避免的是，
    这样的系统会进一步恶化各部门以企业整体利益为代价来提高本部
    门收益的情况。部门管理者更加可能做出损害公司利益的行为以使
    本部门利益最大化。

通用汽车公司的普通股价值在20世纪20年代增长迅速，我们有
理由相信，公司的红利计划既强化了部门管理者留在企业的愿望，同
时也使他们非常热切地以公司绩效目标作为自身目标。[^5-44]

## 总结

通用汽车公司高层管理者在20世纪20年代早期设计的多部门
企业结构和管理会计程序使大型工业企业能够克服无效率和官僚弊
病等问题，经济学家们曾一度认为这些问题必然伴随着大规模企业而
存在。从很大程度上讲，这些业务多样化的多部门企业大大减少了部
门管理者和高层管理者之间的沟通数量，从而与集中管理的企业相
比，这些管理者能够更加高效和有效地运用资源。另外像通用汽车公
司在20世纪20年代运用的那些内部会计程序使高层管理者能够非
常清楚明确地将公司整体利润和增长目标传达给运营管理者。尽管
这些程序促使所有的运营管理者去追求同样的公司目标，它们也给予
管理者极大的自由，让其自主决定如何更加有效地运用资源。对于通
用汽车公司1921年以后的卓越表现而言，其内部会计程序无疑起到
了关键的作用，而在20世纪20年代以后全球范围内采用多部门组织
结构的无数大型企业也都获益于此。

多部门组织结构并不是20世纪20年代管理产品多样化的惟一
方式，也并不是最好的方式。在本书第三章我们曾经谈到，早在20世
纪初期，Alexander Church等科学管理工程师就曾经倡导过管理产品
多样化的方法。他们的战略产品定价程序提供了一种无须将责任分
散到运营层面的潜在多样化管理方法。我们将在下一章中谈到，20世
纪20年代的管理者选择多部门结构而非战略产品定价方法的行为反
映出当时信息处理的高成本问题。近年来，信息处理成本的显著下降
使人们对战略产品定价方法产生了新的兴趣。[^5-45]可以想象，信息技术的
发展降低了多部门组织结构作为一种管理产品多样化方法的吸引力。
此外，近年来利用市场资源的成本变化也减弱了在单一企业中实行多
样化产品线的优势。虽然现在断言还为时过早，然而20世纪70年代
晚期和80年代大型多部门全球化企业的“规模减小”和“分类计价”或
许显示了一个事实：在20世纪20年代运用资本市场和管理者市场的
高额成本到了20世纪80年代已经降低了很多，从而对多部门组织形
式的广泛运用也就不复存在了。

**注释：**

[^5-1]: 这些论述见Adolph Berle and Gardiner Means，The Modern
Corporation and Private Property (New York: Macmillan, 1932),
and in John K. Galbraith, The Nee Industrial State (Boston:
Houghton Mifflin,1967).

[^5-2]: Alfred D. Chandler, Jr. , Strategy and Structure : Chapters
in the History of the American Industrial Enterprise (Garden City,
N.Y.:Doubleday,1966; reprint of 1962 ed.),44;Oliver E.Wil-
liamson, Corporate Control and Business Behavior: An Inquiry into
the Effects of Organization Form on Enterprise Behavior (Engle-
wood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1970), 4.

[^5-3]: Williamson, Corporate Control, 175.

[^5-4]: Ibid. , vii.

[^5-5]: Ibid.,134.

[^5-6]: 这部分对美国商业历史的分析见Chandler，Strategy and
Structure.

[^5-7]: Ibid.,110-111.

[^5-8]: 对于管理者市场更详细的论述，请见E. F. Famaand M. C.
Jensen,"Separation of Ownership and Control, Journal of Lau
and Economics(June1983), 327-349.

[^5-9]: Williamson, Corporate Control, 134.

[^5-10]: 例如, H. O. Armour and D. J. Teece, Organizational Struc
ture and Economic Performance: A Test of the Multidivisional Hy-
pothesis," Bell Journal of Economics (Spring 1978), 106-122; R.
M. “Burton and B. Obel,” A Computer Simulation Test for the M-
form Hypothesis, Administrative Science Quarterly (1980),457-
466; J. Cable and M.J. Dirrheimer,"Hierarchies and Markets: An
Empirical Test of the Multidivisional Hypothesis in West Germany,"
International Journal of Industrial Organisation (1983), 43-62;
P. Steer and J. Cable, "Internal Organization and Profit: An Empiri-
cal Analysis of Large UK Companies,"Journal of Industrial Ecs
nomics(September 1978). 13-30, D. J. Teece, Internal Organization
and Economic Performance: An Empirical Analysis of the Profitabi-
ity of Principal Firms,"Journal of Industrial Economics (December
1981），173~179. 多部门企业的优越性特点只有在资本市场和管理
者市场的发展相对不完善的时候才会体现出来，例如第一次世界大战
到20世纪60年代美国的情况。20世纪80年代的发展（例如，资产剥
离、融资购买、并购等导致企业规模的大幅缩减，责任管理者将复杂的
多部门企业进行分解）显示，如今的资本市场和管理者市场能够比内
部层级结构更有效地评估获利机会，至少在某些产业中是如此。

[^5-11]: Oliver E. Williamson, Markets and Hierarchies : Analysis
and Antitrust Implications (New York:Free Press,1975),145
148.

[^5-12]: 如注所述，自20世纪70年代中期以来，资本市场完成这些
职能的能力大幅度提升，这大大降低了在多部门企业内部统一各部门
运营的必要性。由于市场的改善降低了发现获利机会的成本，我们有
理由假设在其他情况不变的条件下，经济交易的利益将会从企业内部
转向市场。

[^5-13]: Oliver E. Williamson, “The Modern Corporation: Origins,
Evolution, Attributes," Journal of Economic Literature (December
1981)，1559-1560.

[^5-14]: 见 Fama and Jensen, “Separation of Ownership and Con-
trol.”

[^5-15]: 下面对Durant在通用汽车公司任职情况以及Pierre S. du
Pont到达该公司的描述摘自Alfred D. Chandler，Jr.，and Stephen
Salsbury, Pierre S. du Pont and the Making of the Modern Corpo-
ration (New York: Harper & Row, 1971), chapters 16-18; Ernest
Dale, "Contributions to Administration by Alfred P. Sloan, Jr. , and
GM,"Administrative Science Quarterly 1(1956-1957), 30-62;
Alfred P. Sloan, Jr. , My Years with General Motors (Garden City,
N.Y.: Doubleday, 1963), chapter 2, Bernard A. Weisberger, The
Dream Maker: William C. Durant, Founder of General Motors
(Boston Little, Brown, 1979). chapter8.

[^5-16]:下面对通用汽车公司1921年以后会计实践的描述来源于如下
资料:Albert Bradley,“Setting Up a Forecasting Program,”Anriual
Convention Series No. 4l, (American Management Association:
New York, 1926),3-20; Donaldson Brown, "Pricing Policy in Re-
lation to Financial Control," Management and Administration '7
(February 1924),195-198 and (March 1924),283-286; Brown,
"Pricing Policy Applied to Financial Control," Management and Ad-
ministration,7(April 1924),417-422,Brown,"Centralized Con-
trol with Decentralized Responsibilities," Annual Convention Series
No.57,(American Management Association:NewYork,1927)3-
24; and Brown, “Some Reminiscences of an Industrialist" (unpub-
lished ms., Eleutherian Mills Historical Library, Wilmington,Dela
ware, 1957; reprinted with introduction by Ernest Dale in 1977 by
Structure. chapter 3; Chandler and Salsbury, Pierre S. du Pont,
chapters 17-2l; Thomas B. Fordham and Edward S. Tingley,.
"Control through Organization and Budgets," Management and Ad-
ministration6(December1923),719-724,7(January1924),57-
62, (February 1924), 205--208, and (March 1924), 291-294; R.
C. Mark, "Internal Financial Reporting of General Motors," Feder-
alAccountant (November12,1952),3l-4l; C.S.Mott, “Organi-
zing a Great Industrial,” Management and Administration 7 (May
1924). 523-527; Sloan, My Years, chapter8; Alfred H. Swayne,
"Mobifization of Cash Reserves," Management and Administration 7
(January 1924).21--23; U.S. Senate. Committeeon the Judiciary,
Subcommittee on Antitrust and Monopoly, Administered Prices,
Report and Hearings,vols. 6 and 7 (Washington,D.C.: 1958);
and Karl Wennerlund,"Quantity Control of Inventories," Manage-
ment and Administration 7(June1924), 677-682.

[^5-17]: Brown, "Pricing Policy in Relation to Financial Control."
195-196 and Some Reminiscences, 59-65.

[^5-18]: Brown,"Centralized Control with Decentralized Responsibili-
ties，”5；Sloan，MyYears，14l. 其他证明通用公司管理中最关心利
润的资料可以在以下文献中找到：Fordham and Tingley，“Control
through Organization and Budgets," 719, and Mark,"Internal Fi-
nancial Reporting," 33.

[^5-19]: Brown, "Pricing Policy in Relation to Financial Control,"
197.一些作者曾经提到Brown所说的“边际”经济效益理论的一些复
杂事例。

[^5-20]: 对两次世界大战期间美国汽车产业内部定价政策的描述请见
Homer B. Vanderblue, “Pricing Policies in the Automobile Indus-
try,"Haruard Business Reviet,17(Summer 1939),385--401.

[^5-21]: Sloan,MyYears,129.

[^5-22]: Bradley, “Setting Up a Forecasting Program," 7.

[^5-23]: Ibid.，3.

[^5-24]: 制定部门预算的具体步骤请见Fordham and Tingley，“Con-
trol Through Organization and Budgets”。遵循通用汽车公司的整体
产品政策，将各部门的销售价格限定在一个特定的范围之内的做法在
，1921年后期起到了效果，将各部门之间的重复生产和内部竞争降到了
最低限度。见Sloan，My Years，65。尽管公司的基本产品政策需要
对部门之间的销售计划进行高层协调，在1924年以前这种协调机制
并不存在。不过，当年由于部分高层管理者的过分乐观，造成严重的
过量生产危机，此后最高管理层就开始以一种更加严肃的态度来对待
部门销售预测了。对于通用汽车公司历史上这段著名的经历，请见
Sloan, My Years, 129-134, 以及Chandler and Salsbury. Pierre S.
du Pont. 549~554

[^5-25]: Bradley. "Setting Up a Forecasting Program, 7- 8;
Vanderblue,Pricing Policies, 397,n.14.

[^5-26]: Bradley,"Setting Up a Forecasting Program,7..

[^5-27]: 我们应当注意到，通用汽车公司并没有为财务报告服务的存
货计价系统，尽管这里我们提到公司“运用固定成本来计算单位产
出”。这里提到的全面单位产品成本计算是为了评估价格和控制运
营，而不是计算与产品存货计价相关的账面记录数字。通用汽车公司
并不需要存货成本会计系统，理由很简单：它们既没有在产品存货，也
没有成品存货。没有在产品存货是因为在常规的16小时工作日结束
之后装配线是空的；没有成品存货是因为汽车从装配线上下来之后直
接“卖给”了通用汽车收购公司。

[^5-28]: Alfred Sloan曾经提到，“在我们采用的标准产量政策以外还
有一种方法，那就是严格根据实际或预期产量水平下的实际单位成本
来评估价格。”然而他又指出，由于该产业需求的周期性变化以及公司
的高额固定成本，“使用实际单位成本来评估价格是不适宜的”。显
然，“当产量上升时单位成本会下降，而在产量较低时单位成本会上
升。即使竞争情况允许，任何希望在低产量时期提高售价以补偿较高
单位成本的努力都会进一步损害销售情况，结果是更低的利润和就业
率，以及对整个经济的不利影响”。见Sloan，My Years，147。

[^5-29]: Brown,"Pricing Policy Applied to Financial Control," 417--
422; Sloan, My Years, 146-148; Dan Cordtz,"Car Pricing, ....,"
The Wall Street Journal (December 10, 1957);Vanderblue, "Pri-
cing Policies," 396--401; and Mark, "Internal Financial Reporting,"
34.Homer Vanderblue曾经指出，成本并不决定汽车的价格；它决定
的是汽车的质量。因此，如果部门管理者认为来年的定价过高或过
低，他们可能会在任何可能的情况下推迟需要耗费大量成本的质量
（或者样式)改进活动，从而去适应指定的价格。Vanderblue，“Pricing
Policies," 395.

[^5-30]: Bradley, “Setting Up a Forecasting Program," 13; Sloan.
My Years,138.

[^5-31]: Sloan, My Years, 138; Ernest Dale, The Great Organizers
(NewYork: McGraw-Hill,1960),100.

[^5-32]: Robert H. Parker, Management Accounting : An Historical
Perspective (London: Macmillan,1969),67-70; David Solomons.
"The Historical Development of Costing," in David Solomons, ed. 
Studies in Costing (London: Sweet &. Maxwell,Ltd., 1952),36;
关于吉列，见R. H. Raymond，“Historyof the Flexible Budget,”
Management Accounting（August.1966），12；关于西屋电气，见
Dale,TheGreat Organizers,151,165-166,and Brwon,"Pricing
Policy”。“在这些年度预算中，固定费用和非变动费用与变动费用是
完全分开的，从而这些数字可以根据当年任何时候的变化而进行调
整。”(Sloan，MyYears，143）也可参阅Mark，“Internal Financial
Reporting."34.

[^5-33]: Fordham and Tingley, “Control through Organization and
Budgets," 722.

[^5-34]: 对这公式的详细讨论以及它应用于实际情况下的一个例
子,请见H.Thomas Johnson，“Management Accounting in an Early
Multidivisional Organization: General Motors in the 1920s, Busi-
ness History Revieuw (Winter 1978), 505-510.

[^5-35]: 这些报告的例子见Mark，“Internal Financial Reporting”
36, Albert Bradley曾经指出，“根据预计，我们会逐步建立起资产负
债表和损益表，每个月我们会制定每日的资产负债表和收入账户，从
而今天下午我就可以告诉你到昨天为止本企业在整个市场中的地位
情况。"(Bradley，“Setting Up a Forecasting Program",19)

[^5-36]: Bradley,"Setting UpaForecasting Program,"15-18.

[^5-37]: 在这-点上见Oliver E. Williamson，“Managerial Discre
tion, Organization Form, and the Multi-division Hypothesis," in
Robin Marris and Adrian Wood, eds. , The Corporate Economy:
Groveth, Competition, and Innovative Potential ( Cambridge,
Mass.:Harvard University Press,1971),358--359.

[^5-38]: Sloan, My Years, 48.

[^5-39]: Brown,“Centralized Control with Decentralized Responsibili-
ties,"8.

[^5-40]: 关于区分部门绩效与部门管理者绩效的问题，请见CharlesT.
Horngren, Cost Accounting : A Managerial Emphasis (Englewood
Cliffs,N.J.:Prentice-Hall,1977),713。

[^5-41]: 不同产品具有不同的投资回报率目标，这在1910年以后的杜
邦公司就已经存在了，这些方法为1921年以后通用汽车公司会计系
统的建立提供了许多基础。见H.Thomas Johnson，“Management
Accounting in an Early Integrated Industrial: E. I. du Pont de
Nemours Powder Company, 1903-1912," Business History Review
(Summer 1975), 198-199.

[^5-42]: 需要注意的是，通用汽车公司的部门主管是公司中惟一具有
双重责任的人员；他们既要向部门经理报告，也要向公司主管报告。
Williamson,Corporate Control,chapter 8。

[^5-43]: Sloan, My Years, 409.

[^5-44]: 32nd Annual Report of the General Motors Corporation, Year
Ended December 31, 1941, 38-40, 81. Sloan, My Years, 407
420.这些红利计划提供了“吸引和留住公司雇佣人员，激励他们证明
自身潜力的方法”。（Brown，“Centralized Control with Decentralized
Responsibilities," 13)

[^5-45]: 这一新兴趣的例子见Robin Cooperand Robert S. Kaplan，
"How Cost Accounting Systenatically Distorts Product Costs," in
William J. Bruns and Robert S. Kaplan, eds. , Accounting and
Management: Field Study Perspectives (Boston: Harvard Business
School Press, 1987).



