# 第六章 从成本管理到成本会计：相关性的遗失

到了1925年，美国工业企业已经发展起如今我们所知道的几乎
所有管理会计方法了。这些方法的发展经历了100多年，管理
者们希望通过这些方法找到从层级企业获利的机会的信息。从第一
个利用层级结构来管理经济事务的企业——19世纪早期美国的综合
性纺织厂——到20世纪20年代复杂的多部门层级结构企业，管理者
开发了各种会计评估指标和控制方法，以满足管理内部经济活动对效
率和获利性信息的需求。

1925年以后，管理者对信息的运用发生了微妙的变化——开始运
用这些信息来指导层级企业中复杂的事务了。直到20世纪20年代，
管理者们始终依赖于产生财务数字的生产过程、交易和事件信息。而
到了20世纪60年代和70年代，管理者们普遍开始依赖于财务数字
本身了。从20世纪50年代以来，公司管理层越来越多地受到外部财
务报告中的数字影响，[^6-1]“看得见的手”开始“运用数字进行管理”。我
们希望未来的历史学家们能够充分地解释引起这一转变的复杂原因。
但我们可以通过追溯生产管理者们运用外部财务报表中的存货成本
信息来为内部战略管理服务这一不恰当的过程，为上述转变提供部分
的解释。

正如我们在第三章中所述，1880年到1910年间金属制造企业的
工程管理者们开发了计算与管理相关的产品成本的方法。然而这些
方法在1914年以后就从制造企业的会计实践和各种著述中消失了。[^6-2]
取代它们的是20世纪会计人员用于财务报告的存货成本计价方法。
尽管这些方法提供的成本信息有助于财务报告，对于产品的战略决策
而言，这些信息通常是无关的、具有误导性的。为了解释现今管理者
错误运用财务报告信息的缘由，我们简单地回顾一下20世纪20年代
初之前的100年间战略成本信息在制造企业中的发展。

## 多样化、范围经济与成本信息

1880年以前单一业务制造企业运用的加工成本信息是与各种影
响效率和企业整体利润的管理决策相关的。早期的制造企业希望通
过规模经济获得成功——增加某种设备上某种产品的产出量，从而降
低单位成本。为了监控规模经济的实施，制造企业的管理者们将企业
各个生产过程中有关加工成本（效率）的信息全部收集起来。有关各
种产品的成本信息非常丰富，因为当时企业的各条生产线具备较大的
相似性，在生产过程中对各种资源的消耗水平相当。如果企业的生产
过程效率较高，管理者就能够保证总体运营的利润。

1880年以后，垂直统一管理企业和金属制造企业的管理者们对信
息的需求超越了内部过程效率的范围。这两类企业都需要更多的信
息来管理前所未有的生产过程和产品的多样化。综合性企业利用会
计工具（例如转移定价和预算系统）使多样化管理成为可能，它们使用
统一的指标来评估不同活动的表现，例如净收益或者资产回报率。早
期垂直统一管理企业的管理者们似乎对产品成本并不感兴趣，或许是
因为他们的生产活动集中于各种类似的产品线或单一产业中。与之
相反，金属制造企业生产多种类型产品，其对资源的消耗水平差异非
常大。这些企业的管理者希望通过范围经济获得成功一在同种设
备上产出两种或多种产品而获利。这些管理者需要有关产品组合决
策对企业总体利润的影响情况信息。为了预计单一产品对企业总体
利润的影响，19世纪晚期金属制造企业的工程管理者们开始着手开发
精确的产品成本信息。

到了1910年，生产成本系统可以提供多种有关规模经济（效率）
和范围机会（产品差异化）的与决策相关的信息。在这些系统中，那些
用于将成本精确地追溯到各种产品线的方法在1910年以后（第一次
世界大战之后）就消失了。或许主要的原因是较高的成本/收益比
例。[^6-3]当时的信息处理技术使得将资源消耗准确追溯到复杂制造工程
中的各种产品上要花费大量的成本。根据这些信息仅选择获利性最
高的产品推向市场所能获取的收益也许还不足以弥补进行选择花费
的成本。例如，处理信息的高成本显然妨碍了Alexander Hamilton
Church产品定价系统的实际应用。1900年Charles Renold在谈到其
父亲的公司对Church系统的应用时说，这一系统“在分支、细节和调
整方面非常难以管理。系统很难更新，也没有对实际运作的详细指
导"[^6-4]。我们对于Renold所述的系统本身知之甚少，但Church在其著
述中描述的系统告诉我们，Renold公司的系统运作的结果或许与计算
机和电子评估工具条件下的结果完全不同。

收集和处理产品成本精确信息的高成本并未阻碍企业将多样化
产品推向市场，至少在20世纪前半期是如此。这种情况在小型和中
型制造机械金属产品（例如五金器具和机械工具）的企业尤为普遍。
这些企业在19世纪80年代和90年代是开发产品成本系统的领导
者，但他们很快断定，收集有关单一产品成本的准确信息并不值得。
描述第一次世界大战后机械工具制造企业的成本系统的文章显示，他
们运用综合的管理费用分配方法，以人工成本为分配基础[^6-5]，这与将企
业利润追溯到各种单一生产线获利性上所需的信息几乎是不相关的。
这些小型和中型企业认为收集信息来评估各种细分市场的相对获利
性并不符合成本/收益原则，它们通过提供全面的产品系列仍然能够
获取满意的整体利润。从20世纪20年代到60年代，这种方法对于
许多制造商而言都是有效的，因为这段时期美国国内市场与全球竞争
市场还未融合在一起。

在第一次世界大战时期，采纳产品多样化战略的大型综合性企业
处理精确的产品成本信息并不比小型和中型企业容易。它们通过建
立部门来应对产品多样化带来的问题。如我们在第五章所述，多部门
企业在自身部门中建立了产品专业化领域。这些部门可以运用类似
于垂直统一管理企业中的管理会计系统来确保获得有关效率和获利
性的信息。对于这些企业而言，通过准确监控各种产品对资源的消耗
情况获得单一产品线的成本信息，并据此管理多样化产品线显然花费
太大。

## 1900年以后成本会计取代成本管理

1914年以后制造企业中服务于管理目标的产品成本定价系统的
消失并不意味着会计人员抛弃了所有的成本定价方法。实际上，第一
次世界大战之后，一套名为成本会计的系统发展了起来。不过成本会
计并非是为了成本管理目标而追溯各种产品的资源消耗情况，它是为
了财务报告目标而对存货进行计价。1900年以后对财务报告需求的
萌芽来自于资本市场、政策制定部门以及联邦税收部门对企业施加的
新的压力。但在所有对企业财务信息披露的需求中，要求经独立公众
会计师审计的财务报告对管理成本会计产生的影响或许最为深远。

迅速发展的审计财务报告以及随之兴起的专业公众会计师成为
1900年以后会计舞台上的一股强大的新生力量。[^6-6]19世纪有一些美国工
业企业曾为其股东和债权人定期提供财务报告，但这些报告从未经过独
立公众会计师的审计。[^6-7]但到了1900年以后，许多企业需要从越来越分
散的投资人手中筹措资金。为了满足大量外部投资人的需求，企业管理
者不得不提供审计财务报告。同时，由于外部投资人依赖于审计财务报
告，独立会计师们很快建立起制定公司财务报告的明确程序。

20世纪初期公众会计师采用的存货计价程序对管理会计产生了
深厚的影响。在过去60年间，每一位会计学生都学习了存货计价方
法，这是一种薄记程序，生产部门的会计人员据此将一个会计期间的
生产费用与期末产品存货的成本区分开来。这种区分是通过将总生
产成本“分摊”到当期的成品等价数量上而实现的。这种成本“计算”
方法用于在期末对未销售的产品（成品及在产品）和已经销售的产品
进行计价。从而存货计价方法为制定资产负债表提供了存货价值数
字，同时为制定损益表提供了与收入匹配的生产费用数字。

在这些方法出现之前，美国制造企业并不会为了财务报告目标而运
用成本记录对存货进行计价。我们在前面几章曾经谈到，制造企业开发
成本账目出于两个原因：1.评估内部资源运用中的获利机会；2.控制产
生高收益的内部生产过程和活动。有一些早期制造企业曾经发布过财
务报告——最早的在19世纪30年代[^6-8]——但从未要求运用成本账目
将期间费用与存货价值分开。各种支出可以与固定价值资产相联系（例
如铁路企业的置换会计），或者与期间相联系（如当期费用或递延费用）。
期末存货价值并不是由资产和期间费用的“转移”而形成。[^6-9]实际上，资
产负债表上的存货价值是根据当期的重置成本确定的。[^6-10]

1900年以后，公众会计师对财务报告的要求逐步结束了用账户以
外的市场价格评估产品存货价值的实践。公众会计师要求审计财务报
告中的信息全部来自复式记账记录，将所有成本记录和财务记录“结合”
在一起。[^6-11]“结合性”一词意味着财务报告中所有数据，无论是期间费用
还是期末价值，都应当来源于原始（例如历史）交易记录的成本。公众会
计师（例如审计人员）对“结合性”（后来被称为“清晰度”）的要求是他们
一贯提倡我们如今所熟悉的存货计价方法的原因。[^6-12]

审计人员注重的是产品成本信息对报告利润的影响，对于这些信
息与管理决策的相关性就不那么重视了。他们坚持认为存货的计价
应当客观，便于审计，并且“保守”。[^6-13]英国和美国的公众会计师尤其关
注客户企业从资产中宣告股利的行为。[^6-14]这种行为使企业容易受到债
权人的控诉，也会损害审计者的声誉。他们认为通过原始交易数据计
算生产费用和存货成本可以避免“操纵收入”或是“从资产中宣告股
利”行为的发生。[^6-15]

从而，审计人员将原始交易成本分配到产品上来对存货计价是具
备合理和正当的理由的。[^6-16]此外，他们还设计了一些经济的方法来分配
成本。对于审计人员的目标而言，1880年以后工程师们设计的成本计
价方法过于复杂了（如果不能形容为混乱和令人迷惑的话）。一位科
学管理权威人士Harrington Emerson曾经说过，工程师们觉得“‘非
常遗撼’，因为他们如果不将存货价值与原始成本相联系，就无法‘说
服那些自己必须依赖的支持者，这些方法得出的结果是能够被普遍接
受的’”。[^6-17]审计人员只关心将期间成本与存货成本分开。他们并不需
要单个产品的准确成本来完成这种划分；只要总数是正确的，内部之
间相互抵消的错误就变得无关紧要了。

工程师的产品成本计价与审计人员的存货计价方法之间的准确
性差异来源于对间接成本（管理性费用）的分配。工程师们通常会花
费大量的精力将间接成本追溯到导致成本产生的特定活动上；换句话
说，他们尽力使企业所有的成本都成为可以追潮到产品上的直接成
本。如我们在第三章所述，这正是Church的意图。1903年John
Mann简单地描述了这种追溯间接成本的方法。[^6-18]

    很明显，如果生产工艺完全一致，间接成本（例如管理费用）就可
    以根据铸件消耗的金属重量进行分配……当铸件规格不同的时候，例
    如轻重程度不同、制作方式不同（湿砂、干砂、壤土），就需要计算确定
    各种产品直接成本和间接成本的消耗差异了。例如，壤土铸造需要较
    大的地理面积、起重机设备、现场监督等，这种方式的花费可能比简单
    小型化的湿砂工艺多出一倍，而干砂铸造的成本介于两者之间。

然而，审计人员并不需要仔细地区分产品和生产过程。他们往往
将间接成本作为一个整体进行分配，根据某种普遍的除数单位将这些
成本分摊到产品上，如工时或者人工成本（1900年这些信息在任何一
家制造企业都可以很快地获得）。Holden Evans是20世纪初的一位
海运合约承包人，他阐述了使用审计方法进行存货计价给价格预测带
来的负面影响：[^6-19]

    在一些有许多店铺的公司，总体费用根据生产人工进行平均，即
    使一个店铺的管理费用几乎占到其全部费用的100%，而另一个只占
    不到25%，仍然如此进行。通常，当这些公司为那些主要在实际花费
    较低的店铺进行的项目投标时，由于使用了较高的平均费用值，投标
    价格提高，就输给了那些成本计算更加准确的企业。从而本应赢得的
    可获利项目往往就失掉了。

然而，企业不太可能由于不准确的成本计算方法而长期失去获利
机会。既然1924年后的制造企业并未运用Mann和Holden描述的
详细追溯管理费用的方法，我们可以认为由此增加的收益并不足以弥
补收集所需信息的成本。

因此，事实并不像部分史学家所声称的，20世纪早期为管理服务
的产品成本计价方法的消失是由于运用了审计人员要求的存货计价
方法。[^6-20]由于信息收集和处理成本太高，Church和其他许多工程师所
倡导的将资源仔细追溯到产品上的方法到了1914年必然会消失，即
使审计财务报告从未出现也是如此。

如果审计人员及其“结合性”存货成本计价方法从未出现，管
理者们会运用何种成本信息呢？如果不是1900年以后企业转向
资本市场寻求资金，审计财务报告可能不会出现。即使如此，对外
公布财务报告的需求在1900年以后可能仍然会大大提高，以满足
政府管理机构和税收部门的需要。此外，即使其他因素没有导致
审计工作的出现，政府部门也会要求进行独立的审计工作。因此，
为非管理性目标而制定财务报告的压力必然导致1900年以后的
企业运用非管理性成本账户，即使公众会计师的鼓励并不存在。
我们没有理由相信这些非管理性的成本信息会比当时的存货成本
信息对管理者更加有用。

从而，最终的问题并不是谁设计或者要求运用这些非管理性
成本信息，而在于什么因素促使管理者主动去运用这些显然与决
策无关的信息？我们相信高校会计学院或许是说服现代管理者
“用数字进行管理”的主要因素。在这个国家，高校会计教育是随
着财务报告的发展而发展起来的。1900年以前，高校课程中基本
看不到会计这一科目，会计后来的发展主要是为了训练公众会计
师人才。有关财务报告的理论和问题构成了所有相关课程。因
此，第二次世界大战之前接受会计教育的人们学会的必然是现代
财务报告知识，而不是管理会计知识。这些毕业生大多以公众会
计师作为职业生涯的起点，最终成为美国制造企业的财务经理、会
计经理，甚至高层管理者。因此，他们习惯利用财务会计数据作为
管理决策的主要信息来源也就不足为奇了。

## 学术界对成本会计的影响

在为管理服务的产品成本计价方法消失的同时，以审计为导向的
存货成本计价方法发展了起来，这两者之间是具有一定因果关系的。
存货成本计价方法填补了为管理服务的产品成本计价方法消失造成
的空缺，成为制造企业中惟一的“成本会计”形式。第一次世界大战之
后，当管理者和会计人员谈到“产品成本”的时候，所指的都是分类账
上成本项目下的数据。逐渐地，会计人员和管理者开始将成本会计的
目标定义为评估财务报告上的销货成本及存货价值，而非为管理决策
或控制服务。教育系统强化了这一趋势。为了满足实际需求，20世纪
20年代学术界的会计著述从不讨论为管理服务的产品成本计价。20
世纪20年代高校会计课程的教科书将成本会计严格定义为基于财务
报告目标的存货成本计价方法；直到第二次世界大战以后，学术界才
开始宣称管理会计的“诞生”。

20世纪20年代的著述显示了基于财务报告观点的存货成本计价
方法如何深深吸引了会计教育家们的注意。20世纪最具影响力的会
计学者William Paton在1922年的一篇论文中描述了他所认为的成
本会计人员的主要工作：“没有成本会计人员就没有成本计价，他们工
作的实质性基础是这样一种原理：在生产中利用的所有商品、服务和
环境的价值**转移**到花费这些项目的最终产品上，从而这些原始项目的
价值就**依附到**了生产成果中。”[^6-21]Thomas Sanders也是一位会计教育
家和学者，他在20世纪二三十年代的影响力不如Paton，他在1923年
出版的成本会计教科书中声称，**将成本依附到产品上**的行为是区分普
通财务会计与现代成本会计的因素。此外，进行依附的目的是为财务
报告获取直接可靠的销货成本数据。用Sanders的话来说：[^6-22]

    如果我们认为财务会计应当记录企业与外界的交易情况，这些交
    易由两部分构成，一是为了生产目的发生的支出，例如购买原材料以
    及为工资和各种消耗付费；二是将成品销售给顾客。但是如果没有成
    本会计，这两部分交易之间就会缺乏足够的联系；没有办法保证为生
    产发生的各种花费能够恰当地依附到销售的成品上。（传统的）方法
    是计算现有的原材料存货、在产品存货和未销售的成品存货，然后假
    设生产过程中的其他费用都分配到已经销售的产品上。在缺乏成本
    会计的情况下，我们只好用这种间接的方式来计算销货成本。成本会
    计占据了生产花费交易与销售成品交易的中间领域，从而在两者之间
    建立了直接的联系。为原材料人工和制造过程而花费的支出最终被
    分配到导致支出发生的特定产品或过程上。

Sanders还强调了将成本账户与财务总账综合起来的重要性，他
发现“如果成本账目与财务账目缺乏这样的联系，成本账目很可能偏
离财务记录，从而无法保证其可靠性”。[^6-23]他指出，需要“保持借贷之间
的准确平衡”是“生产管理者、效率专家和“科学管理”人士认为（存货）
成本会计是一种用处不大的方法，无论其优点如何，对他们而言缺乏
吸引力”[^6-24]的原因之一。Sanders承认会计人员有与生产经理配合的责
任，但是他认为成本会计的主要目的是为财务报告评估存货价值。实
际上，20世纪20年代几乎所有的教科书作者都将“依附”和“结合性”
：作为成本会计人员应当考虑的两个最主要因素。[^6-25]

教科书作者们往往也会发现存货成本计价无法为管理者提供评
估、控制和决策所需的信息。然而对这些发现的描述总是非常简单，
并且从未倡导开发任何违背存货成本计价方法的管理会计方法。这
些书中最明显的缺陷是完全没有提及当时工业企业中的管理会计实
践。[^6-26]一些作者提到运用事先确定的方法来评估部门运营表现的可能
性。然而他们忽略了20世纪前几十年工程师们描述管理成本计价方
法的大量著述。偶尔提到标准成本的时候，他们也往往将其作为一种
简化成本分配的技术。[^6-27]

早期支持将存货计价方法作为成本会计中的权威方法的并不只
有高校的会计教科书。其他具有影响力的著述包括A. C. Littleton，
David Solomons和S. Paul Garner在1930年以后的史学著作。[^6-28]Lit-
tleton著名的《20世纪会计革命》[^6-29]一书通过将成本会计描述为工厂生
产中无可避免的会计结果，使根据财务报告方法开展成本会计工作成
为合理的实践。对于Littleton而言，会计变革是严格按照20世纪财
务报告的要求进行的。他认为制造企业对这一变革的贡献在于提出
了将成本依附到存货上这一独特的会计问题。Littleton还认为直到
19世纪晚期距离制造企业的出现已经有很长一段时间了——制
造企业的会计人员才开始建立现代存货计价方法。他猜想直到19世
纪80年代，当固定成本规模已经大到足以引起工厂管理者注意成本
分配方法的时候，存货计价方法才开始出现。

我们在本书第二章讨论的历史记录驳倒了Littleton对成本会计
历史的理解。财务报告并非是鼓励管理性产品成本计价方法发展的
因素。Littleton所谓的19世纪晚期对现代存货计价方法的首次论
述，实际上是由那些希望设计更精确的产品成本计价方法的工程师们
创作的，而他们对会计根本不感兴趣。[^6-30]

如果Littleton研究了历史公司记录，他会发现19世纪早期工厂
的成本会计实践（见本书第二章）。然而他将自己的研究限制在会计
人员的各种著述中。他对成本会计历史的解释完全是根据当时会计
人员用于编辑审计财务报告信息的记录方法得出的。

第二次世界大战末期的会计人员完全接受了成本会计是为存货计
价服务的观点，以及Littleton对成本会计历史的解释。随后学术界的会
计研究者们开始重新寻求“为决策服务的管理会计”。许多会计权威人
土开始论述运用财务会计信息服务于管理目标的缺点；[^6-31]不过这些论述
的主要目的是通过分离固定成本和变动成本等方式，使财务会计信息对
管理决策更加有用。以财务报告观点来看待成本会计的认识仍然没有
改变。20世纪50年代有关“直接成本”的争论反映出上述观点依然占
据着统治地位。[^6-32]没有人置疑将“综合性”成本依附到产品上的观点。争
论仅集中于将哪些成本进行依附，全部成本或是直接成本。

为了避免利润操纵，人们从未将非生产性管理费用依附到存货上。
这种政策终止了学术界对于分销、研究、开发、市场营销、管理和资本的
成本会计争论。实际上，公众会计师拒绝将应付利息资本化的做法在
1919年全国成本会计协会建立时引起了到会的美国会计师之间的激烈
争论。[^6-33]尽管这一问题在该协会中一直存在，在公众会计师和学术界的
著述中已经消失了。

许多权威人土最终改变了对这种流行观点的认识，最明显的是
William Paton。我们在前面提到，根据他1922年发表的论文，Paton是
最早提倡“成本依附”观点的权威人士之一。此外，他在1940年与Lit
tleton合著了有史以来最具影响力的反映“成本依附”观点的著述。[^6-34]然
而，在1970年一次会议发言中，Paton否定了“成本依附”的观点：[^6-35]

    成本价值从发生时开始就像藤蔓一样依附在材料和运营过程中，随
    着物质的流动而流动这一观点的基本问题在于它与完全竞争市场
    中的实际定价过程不一致。顾客购买的并不是一系列具备独立价值的
    成本要素，而是一个具有普遍市场价格的产品。市场价格可能高于或者
    低于计算得出的成本总数。

Paton发表上述论点的时候并未提出代替成本依附的方法。或许
他已经注意到19世纪通用的确定期间收入的方法并不要求对存货成本
计价。[^6-36]早期美国纺织企业的会计人员运用市场重置成本（或是类似指
标)来评估期末存货价值。他们将所有的生产成本——直接成本、间接
成本、固定成本、变动成本——都作为期间费用，没有成本“流入”存货
中。[^6-37]或者Paton注意到Church对于将所有成本依附到产品上的提议。
尽管20世纪的学者、会计和审计人员从未认真考虑过Church的产品成
本计价方法，但这一方法消除了期间成本的概念，使产品成本成为工业
时代以前项目会计与现代分期收入计算之间的一个桥梁。[^6-38]

如今对于以存货成本计价方法为核心的成本会计的接受范围相当
广泛，以至于对1914年以前美国制造企业成本和管理会计实践的记忆
或认识似乎都不复存在了。这种记忆的丧失在下面这些论述中表现得
最为明显，它们出自当代三本具有代表性的成本和管理会计教科书：[^6-39]

    管理会计的发展刚刚起步。在历史上，它从属于财务会计的发
    展，在许多企业中仅仅是财务报告过程中的副产品。然而，过去20年
    的一些事件刺激了管理会计的发展，越来越多的人认识到这是一块独
    立于财务会计的专业领域。

一开始，成本会计指的是将历史成本集合起来分配到单位产品和
部门的方法，主要是为了存货计价和确定收入的目的。[^6-40]

尽管成本会计的传统角色是为了服务于外部报告和定价目标而
全面记录产品成本数据，但近几十年来运用成本会计来为决策和绩效
评估服务的观点得到了重视。[^6-41]

这些知名教科书的作者所表达的实际上是Littleton对于成本会
计历史的不当认识。

其中的一位合著者在1982年出版了另一本教科书，在下面的论
述中，他再一次阐明了上述对管理会计起源的认识：[^6-42]

    管理会计是一种相对较新的现象，尤其是与经过长期历史发展
    为外部业主、债权人、政策制定机构和税收部门服务的财务报告比较
    而言。成本会计是当今管理会计系统的首次体现。成本会计的发展
    是为了满足财务报告过程中产生的需要。成本应当进行适当的分配，
    从而与产品相关的费用可以在销货成本和存货之间划分……

    在20世纪50年代和60年代……会计人员开始设计与特定决策
    相关的成本会计程序。成本会计数据的着眼点开始从外部使用者转
    向内部使用者。如今我们可以想象，为内部目标服务的成本数据是以
    一种与服务于外部的成本数据完全不同的方式进行记录的。

我们在前面四章展示的历史材料反驳了上述论述中的两个核心
观点：相对于财务会计而言管理会计是近期出现的现象，以及“成本会
计的发展是为了满足财务报告过程中产生的需要”。

## 美国和英国成本会计及成本管理的对比

来自英国维多利亚的证据再一次置疑了会计学术界人士（例如
Littleton）对美国制造企业成本会计历史发展的认识。我们现在所知
的管理会计，包括19世纪的成本会计，在美国的发展速度比在英国迅
速得多。[^6-43]此外，1900年左右公众会计师刚刚在美国出现时就开始提
倡将成本账目与财务账目进行“结合”。而在英国，审计人员建立其专
业地位的时间提前了50年，但他们直到第一次世界大战之后才开始
对账目结合的问题产生兴趣。[^6-44]信任Littleton假设的人士或许很难解
释这两种现象，因为Littleton认为成本会计的发展变革动力来自财务
报告及其产生的处理工业固定成本的需求。如果的确如此，英国早期
工业发展的领先地位应当使其成本会计和管理会计实践早于美国出
现，至少在19世纪末期应该出现了。然而事实并非如此。

美国的成本和管理会计比英国发展得更早且更加完善，这一点可
以用两种经济环境之下工业活动的组织方式差异来解释。英国的工
业企业倾向于单一过程的专业化，至少在20世纪20年代是如此，而
美国的工业企业则倾向于将几种生产过程综合在同一企业中。[^6-45]在近
年来对这两种对立情况的研究中，学者们强调英国的市场机制比美国
更为完善和有效。[^6-46]一位著名的商业史学家这样描述英国的情况：[^6-47]

    在19世纪的后几十年以及20世纪头十年，英国市场或许比其他
    任何历史阶段的重要国家更接近理想化的自由竞争市场。交通的发
    展和密集的城市人口形成了一个统一的全国性市场；工业集中水平较
    低，垄断形势基本不存在，经济中的竞争压力较大；与国际间的贸易完
    全没有关税阻碍；人口和资本流动不会受到任何管束；市场机构发展
    成熟，法律环境比较完善；货币和财务系统非常稳定。

在这样广阔的市场机会面前，英国工业企业没有什么必要在企业
内部协调各种经济活动。与美国企业相比，英国企业能够依赖市场价
格，在企业之间协调完成更高比例的经济交易。

现在我们可以清楚地看到组织形式的不同对会计带来的影响。
由于英国企业在单一生产过程中实现专业化，他们并不需要用会计记
录来确定中间产出的成本；市场价格可以为之提供所需的几乎所有成
本信息。而美国企业综合管理着两种或多种生产过程，需要成本账户
来计算中间产出的成本。所谓英国企业“没能”采用人们认为先进的
美国成本会计方法实际上是由于英国市场有效性更高的结果。这种
有效性使英国企业得益于通过市场交易协调各种生产过程，从而消除
了使用复杂的内部成本会计方法的必要。[^6-48]

回顾历史，英国实业家也付出了高额的代价。在维多利亚时代晚
期，英国制造企业固守于国内市场需求，尽管综合性层级结构企业的
时代已经来临，企业仍然致力于专业化发展。最终，英国企业被美国
和德国公司达成的规模经济所淹没了，后两个国家的公司建立了大型
产业层级结构，充分占据了标准化大规模制造商品的全球市场。

但我们如何解释为何19世纪英国公众会计师对于成本和财务账
目的“结合”不感兴趣呢？公众会计师在英国建立专业地位的时间早
于美国，并且英国证券市场在19世纪后半期形成了对审计财务报告
的需求。然而，由于英国企业结构比较简单，公司总分类账上的信息
可以直接用于制定财务报告。英国制造企业的交易几乎全部是通过
市场完成的，总分类账充分反映了这些交易。英国的审计人员没有理
由强烈要求企业将成本和财务账目结合起来。因为总分类账已经提供
了制定审计财务报告所需的全部信息。例如，英国会计人员可以直接
从复式采购账目上获得“销货成本”的数字，而这一数字却引起了
Sanders等美国权威人士大量的重视。实际上，英国审计人员提倡的
是将管理成本账目与财务总账分开（就像他们所做的那样）。

## 结论：成本会计与成本管理之间的相关性遗失

我们在本章的讨论显示，没有证据表明1900年以后的审计人
员劝服管理者用存货成本会计数字代替战略产品成本信息。管理
者们在1900年以后不再愿意处理精确的产品成本数据很可能反
映了他们对于信息成本和收益的考虑，而并非是由于他们不清楚
哪些信息与决策相关。然而，企业用为财务报告服务的存货计价
会计信息作为产品成本信息的惟一来源，无疑影响了后来的管理
者和会计人员在过去60年间对成本管理的认识。许多会计人员
和管理者开始认为存货成本数字提供了精确的产品成本信息，然
而事实并非如此。

会计史学家应当仔细审查会计学术界的各种著述和教育（与审计
人员及管理者不同）对于成本会计与成本管理之间的相关性遗失起到
了多大的影响。在过去60年里，会计学术界花费了大量的精力，试图
从财务会计信息中寻求与管理的相关性。他们运用了简单的生产企
业模式，生产同样类型的产品——甚至不如19世纪早期纺织厂的业
务复杂。在这样简单的模式之下，学者们重新运用存货成本信息来解
决虚拟的生产问题。然而，在更加复杂的现实情况下，存货成本信息
对于实际管理决策是完全无关的。当然，这一点早就由Church和其
他20世纪早期的作家们指出了。另外，学术界的管理会计学者们习
惯于根据经济学家的新古典主义模型派生出的“决策模型”来模拟管
理决策。相对于现实中管理者们面对的决策问题，这类模型所描述的
情景过于简单了。不过这种简化使学术界的作家们可以描述财务报
告中的存货成本信息是如何与管理决策“相关”的。成本会计学术界
对于会计与成本管理之间的相关性遗失比审计人员和管理者的责任
更大，尤其是在第二次世界大战以来。

尽管第一次世界大战以后的财务报告规则本身并未阻碍为管理
服务的成本会计的发展，但它们的确对用于评估复杂工业企业中下属
人员绩效的会计信息产生了破坏性影响。如前所述，在20世纪20年
代多部门企业首次出现之前很长一段时期内，大型企业一直运用有关
效率和生产力的会计指标来评估下属管理者的绩效。对当今美国管
理实践的批评中常常会提到，成功的日本和德国制造企业也运用类似
的绩效指标。然而20世纪20年代多部门结构的出现鼓励高层管理
者将责任授权给部门主管，目的是不仅仅要达成效率和生产力目标，
还要达成会计利润或者投资回报率目标。运用利润表现目标使高层
管理者可以将大量经营责任下放。这也提高了下属管理者自身的目
标与公司整体的目标不一致的风险。

这种风险在今天受到了极大的关注。遍布美国产业的多部门结
构促使人们积极考虑各种方法，以激励企业组织中的每一个人为总体
利润目标而努力。然而，当我们要求下属提供获利信号的时候，可能
会产生一些不良结果。这个问题和现代财务报告中的其他问题是值
得考虑的，因此我们下面开始讨论1925年以后美国管理会计的发展
情况。

**注释：**

[^6-1]: Richard A. Elnicki,"The Genesis of Management Account-
ing," Management Accounting (April 1971), 16.

[^6-2]: 对这-现象的详细描述请见M. C. Wells，Accounting for
Common Costs (Urbana, Ill. : Center for International Education and
Researchin Accounting,1978).

[^6-3]: 我们感谢Robin Cooper指出这一点，本章还运用了他许多重
要的观点。

[^6-4]: 曾引用于Richard Vangermeersch，“Alexander Hamilton
Church:A Man for All Seasons"(unpublished ms.,Kingston, R
I.，n.d.)，43.

[^6-5]: 在20世纪20年代的《管理与经营》（Management and Admin-
istration）中有大量描述金属制造企业成本系统的文章。

[^6-6]: 随着审计财务报告越来越重要，专业公众会计师也就出现了，
首先出现在19世纪中期的英国，然后在1900年左右到了美国。详情
请见 Gary J. Previts and Barbara D. Merino, A History of Account-
ing in America (New York: John Wiley, a Ronald Press Publica-
tion,1979), chapter 5, Eugene H. Flegm, Accounting: Horw to
Meet the Challenges of Relevance and Regulation (New York: John
Wiley, 1984), 17-18, and David F. Hawkins, "The Development
of Modern Financial Reporting Practices Among American Manufac-
turing Corporations," Business History Revieze （Autumn 1963),
135-168.

[^6-7]: 尽管铁路企业常常会审计其财务报告，审计人员通常是董事会
的成员。

[^6-8]: 安德鲁卡耐基的钢铁公司是合伙制企业，不需要发布公众报
告；新英格兰纺织企业和美国铁路企业从一开始就定期为非管理者业
主制定半年期和年度报告，到了19世纪50年代开始为股东发布年
报。对19世纪美国财务报告情况的调查请见Previts and Merino，A
History,55-62,80-89.

[^6-9]: 早期纺织企业确认期间收入的方法类似于后来铁路企业会计
人员所称的"重置会计”。重置会计将工业时期以前的“计价”方法与
收入确认及20世纪的“配比”方法联系了起来。它并不像配比方法那
样将固定资产成本分配到各期间，但它确实报告期间收入，而计价方
法却没有。它实际上是一种以现金为基础的收入确认方法。见Rich-
ard P. Brief, "Valuation, Matching, and Earnings: The Continuing
Debate," in James F. Gaertner, ed. , Selected Papers from the
Charles Waldo Haskins Accounting History Seminars ( Atlanta,
Ga. : The Academy of Accounting Historians, 1983), 15-29.

[^6-10]: 有大量证据表明，直到1900年之后，纺织企业一直运用准市场
价格来评估期末存货价值，我们也有理由相信，19世纪其他产业的制
造企业并没有想过运用其他的方法。对于纺织企业的情况，见Paul
F. McGouldrick, "Notes on Cotton Textile Records at the Baker Li-
brary," (Boston, 1958), on file at the Harvard Business School, Ar-
chives Division; and his New England Tertiles in the Nineteenth
Century (Cambridge, Mass. : Harvard University Press, 1968), 92.
对于其他产业的情况，见Wells，Accounting，38，47，138一139，
144.

[^6-11]: 1900年左右美国审计人员坚持综合成本和财务账目的详细情
况请见S. Paul Garner，Eolution of Cost Accounting to 1925（Tus-
caloosa,Ala.: University of Alabama Press,1954), chapters 5-6.

[^6-12]: R. S. Edwards是早期承认“将成本系统与复式财务账目联系
在一起（综合）带来大量缺陷”的一位作者。见“The Rationale of Cost
Accounting"(1937), reprinted in J. M. Buchanan and G. F. Thirl-
by, eds. , L. S. E. Essays on Cost (New York: New York University
Press，1981），71一94。J. M. Clark也谈到需要开发"与正式账户独
立的成本分析系统，尽管两个系统是基于同样的数据”。见Studies in
the Economics of Overhead Costs (Chicago: University of Chicago
Press.1923),68.

[^6-13]: 促使会计人员考虑利润评估对股利的影响的可能是良好的商
业意识，而不是法律。根据Basil Yamey的说法，“对实践中可分配利
润的计算限制来源于会计传统，而非法律规定。”见“The Development
of Company Accounting Conventions," Three Banks Review (Sep
tember 1960），13。我们感谢Stephen A. Zeff提供这一参考。

[^6-14]: Arthur Lowes Dickinson, The Profits of a Corporation,"
Of ficial Record of the Proceedings of the Congress of Accountants
1904(New York:Arno Press reprint, 1978),171-179; R. Mont-
gomery, Dicksee's Auditing (New York: Ronald Press, 1905), 171.

[^6-15]: 如果运用历史成本来对存货进行估计，人们很难确定未售出产
品中包含的未实现收益，但在“市价与成本熟低”的原则之下，未实现
的损失却很容易确认。

[^6-16]: 审计人员要求公司“跟踪”从采购成本到单位产品的存货记录，
尽管20世纪早期大多数财务报告中并没有披露存货或销货成本的数
字。关于这个问题对会计人员的重要性，以及大多数公司很快顺应了
这一要求的现象，在对“清晰度”的争论以及第一次世界大战期间及以
后的会计教科书中都有体现。

[^6-17]: David Solomons,"The Historical Development of Costing,"
in Solomons, Studies in Costing (London: Sweet and Maxwell,
1952),41.

[^6-18]: John Mann, Jr. , "Oncost or Expenses," Encyclopedia of
Accounting , 1903-1904 (London: William Green and Sons, 1903),
220. 我们对RichardB rief所提供的资料表示感谢。

[^6-19]: Holden A. Evans, Cost Keeping and Scientific Management
(New York：McGrawHill,1911)，1-54. 我们对Rechard Vanger-
meersch所提供的资料表示感谢。

[^6-20]: 见Wells,Accounting，129.

[^6-21]: William A. Paton, Accounting Theory (Houston, Tex .:
Scholars Book Co., 1973 reprint of 1922 ed.), 490-491.

[^6-22]: Thomas H. Snders, Problems in Industrial Accounting (Chi-
cago: A. W. Shaw Company, 1923), 14--15.

[^6-23]: Ibid., 15.

[^6-24]: bid., 14.

[^6-25]: 见 James L. Dohr, Cost Accounting Theory and Practice
(New York:The Ronald Press,1924); Charles F. Schlatter, Cost
Accounting (New York:John Wiley &Sons,1927).

[^6-26]: 该总结的一个例外是哈佛商学院案例中的公司实践，出现在
Thomas Sanders的书中。然而，Sanders在这些书中强调的是为成本
会计服务的存货计价。20世纪的公众会计师（以及编写教科书的教育
人土）很少对企业内部会计实践感兴趣。（这是Flegm在其《会计学》
一书中反复提及的主题，见书中16页～18页，167页～204页，255
页～258页。Flegm是在前八大会计师事务所工作多年的一位注册会
计师，他曾经指导过通用汽车公司审计人员的工作。）缺乏兴趣并不是
因为公司将其实践作为机密。19世纪公开发表对公司会计系统的描
述的美国产业包括纺织制造（例如《新英格兰棉纺制造企业协会交
易》），铁路（例如Alfred D. Chandler Jr.引用的Albert Fink的年报，
以及Henry Varnum Poor在《美国铁路杂志》中的多篇文章），机械制
造（例如Wells在《会计学》一书中66页～67页引用的A.S.M.E.出
版物）。20世纪早期公开出版对公司管理会计系统的描述的一个典型
例子是我们在第五章提到的，通用汽车公司管理人员在20世纪20年
代发表的一系列文章。或许审计人员不关心企业会计实践的真正原
因在于，“许多年来人们一直认为对管理者有用的信息必然对外部人
员无用。”（Previts and Merino，A History，274）财务会计准则委员会
主席Donald J. Kirk最近在《管理会计对通用会计准则的影响》-一文
中重申了这观点，见Management Accounting（July 1985），
26—30,59。

[^6-27]: 公众会计师和审计人员在第二次世界大战之前一直反对使用
标准成本概念来进行产品计价。他们对标准成本的厌恶似乎是由于
害怕这些“标准”成本数字破坏复式账目中原始交易的真实性——同
样的顾虑导致审计人员提倡将成本账目和财务账目进行“结合”。

[^6-28]: 对这些作者的主要史学著述的引用和讨论见H. Thomas
Johnson, "Toward a New Understanding of Nineteenth-Century Cost
Accounting,"Accounting Review (July 1981),510-51l,516.

[^6-29]: 由American Institute for Accountants（现在的AICPA）出版
于1933年，第20节～第22节包含了关于成本会计历史的资料。

[^6-30]: Wells,Accounting.

[^6-31]: 在大量例证中，我们可以引用的几个包括：Herbert A，Simon
et al. t Centralization vs. Decentralization in Organizing the
Controller's Department (New York: Controllership Foundation,
1954), esp. 56-57, 98-100; Billy E. Goetz, "Tomorrow's Cost
System," Advanced Management (December 1947); H. Justin Da-
vidson and Robert M. Trueblood, “ Accounting for Decision-Mak-
ing," Accounting Review (October 1961), 577--582; Sidney David-
son, "The Day of Reckoning: Managerial Analysis and Accounting
Theory," Journal of Accounting Research （(Autumn 1963),
117—126.

[^6-32]: 对这一争议的讨论见David Green，Jr.，“AMoral totheDi-
rect Costing Controversy," Journal of Business (July 1960),
218-226.

[^6-33]: Stephen A. Zeff, "Some Junctures in the Evolution of the
Process of Establishing Accounting Principles in the U. S. A. :
1917-1972,Accounting Review（(July 1984)，448-450。20世纪
一般性管理费用是如何分配到存货上的，这一点仍然非常模糊。有关
将制造阶段的一般性管理费用分配到存货的规则并不清晰，通常会造
成误解。教科书作者们往往错误的认定“会计的任务是将所有生产阶
段的一般性管理成本包括在生产成本中，然后包括在存货价值中。”
Nicholas Dopuch, J. G. Birnberg, and J. S. Demski, Cost Account-
ing（New York：Harcourt Brace Jovanovich，1982)，220。实际上，
这方面的实践被更改了。例如，美国钢铁企业尽可能少的将制造管理
费用资本化；其他企业将所有管理费用作为当期费用处理。

[^6-34]: W. A. Paton and A. C. Littleton, An Introduction to Corpo-
rate Accounting Standards (Columbus, OH. : American Accounting
Association, 1940).

[^6-35]: Williard E. Stone, ed. , Foundations of Accounting Theory
(Gainesville, Fla. : University of Florida Press, 1971), x-xi.

[^6-36]: 十八世纪晚期Robert Hamilton对这种收入确认方法的观点见
M. J. Mepham, “Robert Hamilton's Contribution to Accounting,"
Accounting Review(January 1983), 43-57.

[^6-37]: 提倡采用这种方法进行收入确认和存货计价的现代会计作者包
括:Don T. DeCoster and Eldon L. Schafer, Management Accounting: A
Decision Emphasis (New York:John Wiley.1979), chapters 5-6;T
A. Iee, "The Simplicity and Complexity of Accounting" in Rebert R
Sterling and Arthur L. Thomas, eds., Accounting for a Simptified
Firm Ouming Depreciable Assets (Houston, Tex. : Scholars Book Co. ,
1979), 35-36; and Wells, Accounting. 163--166.

[^6-38]: Stephen Gilman曾经将存货成本计价视为会计人员采用分期
概念的结果；分期使“项目会计变成了以存货为单位的多个独立项目
的会计处理”。见a review of Gilman's Accounting Concepts of
Profit (New York: Garland Publishing, 1982 reprint edition) by
Carl Devine in Accounting Revieu （October 1985），760。另见
Green, "A Moral to the Direct Costing Controversy," and L. J. Ben-
ninger, "The Traditional vs. the Cost Accounting Concept of Cost,"
Accounting Revierw (October 1949), 387--391.

[^6-39]: Ray H. Garrison, Managerial Accounting: Concepts for
Planning , Control, Decision Making (Plano, Tex. : Business Publi-
cations,1982),18.

[^6-40]: Charles T. Horngren, Cost Accounting : A Managerial Em-
phasis (Englewood Cliffs, N. J. : Prentice-Hall, 1982), 4.

[^6-41]: Edward B. Deakin and Michael W. Maher, Cost Accounting
(Homewood,Ill.:Richard D.Irwin,1984),9.

[^6-42]: Robert S. Kaplan, Advanced Management Accounting (En
glewood Cliffs, N. J. : Prentice-Hall, 1982), 1-2.

[^6-43]: Robert R. Locke, "Cost Accounting: An Institutional Yard-
stick for Measuring British Entrepreneurial Performance circa
1914," Accounting Historians Journal (Fall 1979), 1--22; Wells,
Accounting, 64, 66-67. An excellent discussion of British-Ameri-
can differences in nineteenth-century cost accounting is in Edgar
Jones, Accountancy and the British Economy,1840--1980 (London:
B.T. Batsford,1981), 111-119.

[^6-44]: Locke,“"Cost Accounting,"5.

[^6-45]: 对这一现象的一次新的重要研究——纺织产业的情况，见Wil-
liam ILazonick, "Industrial Organization and Technological Change:
The Decline of the British Cotton Industry," Business History Re
vie (Summer1983), 195--236.

[^6-46]: 见the contributions by Leslie Hannah(on Great Britain)and
Jurgen Kocka (on Germany) in Alfred D. Chandler, Jr., and Her-
man Daems, eds. , Managerial Hierarchies : Comparative Perspec-
tives on the Rise of the Modern Industrial Enterprise (Cambridge,
Mass.: Harvard University Press,1980)41-76,203-224.

[^6-47]: Leslie Hannah, “New Issues in British Business History,"
Business History Review (Summer 1983),174.

[^6-48]: 有趣的是，在19世纪刚开始，英国市场系统显示出其有效性特
征之前（如注④所引用的内容），英国的一家多生产过程综合纺织企业
所使用的复杂成本会计系统就证实了这种现象。对这一事例的讨论
见 Williard E. Stone," An Early English Cotton Mill Cost Account-
ing System: Charlton Mills, 1810-1889," Accounting and Business
Research (Winter 1973), 71-78.




