# 第七章 成本会计与决策制定：学术界对相关性的追求

20世纪20年代，由于成本会计实践和教科书越来越多地受到
财务会计观念的影响，一些商学院和经济学院的研究者开始倡
导发展能够协助管理决策的成本系统。财务会计方法通过“成本依
附”——让各种成本随着生产过程的流动依附到产品上——实现了成
本账目与复式记账系统的结合。这种“成本依附”系统将所有投入成
本——材料人工和间接成本——综合在一起成为一个单独的账目，
反映了产出品的“成本”。经过几个层次的综合，由于一个阶段的人工
成本和间接成本（或者管理费用）已经综合到下一个阶段的材料成本
中，就很难分辨总成本中各种部分的比例了。尽管各种成本通过生产
过程和成本会计记录的流动是非常简单的，最终得出的成本数字却不
具备任何相关性，仅仅是一种客观但武断的，将期间发生的费用在已
销售产品和未销售存货之间划分的方法。由于不知道最终产品成本
中人工、材料和管理费用的比例，管理者甚至无法对变动成本和固定
成本做出合理的预计。

那些熟悉微观经济学边际分析的学术研究者充分理解短期决策
中区分固定成本与变动成本的重要性。芝加哥大学的J. Maurice
Clark是首先提倡区分和产出变化成正比的费用（即变动成本）与在一
定产出范围限度内不受产量变化影响的费用（即固定费用），并且是最
具影响力的作者之一。[^7-1]Clark关于区分固定成本和变动成本的著述对
铁路产业产生了尤为重要的影响。在20世纪30年代，州际贸易协会
根据大量统计研究，运用了估计长期变动成本的方法，这些方法一直
沿用至今。[^7-2]Clark还认识到，固定成本和变动成本的提法只在特定的
期间内才具有意义；有的成本在相对短的期间内似乎是固定成本，在
较长的时间来看就是变动成本。

Clark对于许多重要的成本行为模式都有深刻的见解，这些模式
在如今所有的成本会计教科书中仍然占据着重要的地位。这些成本
概念包括“差异成本”——会根据特定决策而改变的成本，以及“沉没
成本”——代表已经发生的费用，即使结束企业也无法避免的成本。

Clark在其“针对不同目标的不同成本”的相关性方面的论述尤其
明晰且富于洞察力。Clark研究了多种不同的企业情况以说明“运用
方法是由不同企业情况和问题的不同需要决定的，没有一种永远正确
的运用方法”[^7-3]。他定义了成本会计的10种重要职能：

1. 协助决定销售产品的常规价格或者令人满意的价格：；
2. 协助确定降价的底线；
3. 判断哪些产品可获利性最高，哪些产品不具获利性；
4. 控制存货；
5. 为存货设定价值；
6. 检验不同生产过程的效率；
7. 检验不同部门的效率；
8. 检查损失、浪费和偷窃；
9. 区分闲暇成本和产品生产成本；
10. 与财务账户相联系。[^7-4]

为了满足运用成本会计信息的多种目的，Clark相信：[^7-5]

    应当有一些对成本的研究和分析，但并不属于会计账簿中的一部
    分，并且不会受到会计编制标准的限制……作者并不主张提出会计方
    面的争论，或是批评流行的会计方法，他仍然需要从财务会计的主要
    目的着眼建立收益账目和资产负债表。不过他必须努力坚持一点，其
    他有关成本和利润的概念必须在某些场合、通过某种方式得到足够的
    认识和科学的对待。

Clark认为服务于成本管理目标的相关信息不应当从属于财务报
告要求的一致性、客观性和可追溯性原则，他总结道：[^7-6]

    毫无疑问，最终的解决方案在于发展起与正式会计账薄独立的成
    本分析系统，尽管两个系统是基于同样的数据。这种分析应当能够自
    由研究差别化成本，将成本视为一种常规的形成价格的因素，而不是
    用财务会计中要求的各种规则将之束缚起来。

不幸的是，Clark对于将成本分析与严格的财务会计分开的这些
极富见解的论述在当时并没有引起重视，一直到最近才得到人们的注
意。成本会计已经成为外部报告目标的附属品，只是偶尔能够协助管
理决策和控制活动。

## 伦敦经济学院的“机会成本”传统

在20世纪30年代，伦敦经济学院（LSE）的一群经济学家发表了
一系列论文[^7-7]，探讨对成本的评估应当相对于放弃的其他选择而进行
的问题。这些文章显然参考了Clark的论述，同时强调了根据特定的
决策问题计算相关成本的观点，并反对使用直接运用为外部财务报告
服务的会计账簿上的成本数据。

伦敦经济学院的经济学家们认识到，会计人员运用武断的系
统将成本分配到产品上使得产品成本数字对于决策几乎毫无用
处。[^7-8]R. S. Edwards在进行经济分析工作之前是一位会计实务工
作者，他对于成本系统无法用于预测变动成本的问题尤为关注。
对于个经济学家而言，成本行为最重要的方面是其跟随产量变
动的程度。然而成本会计账簿将期间固定成本分配到产品上，从
而无法断定哪些产品的可获利性最高。Edwards和其他经济学家
一样，并没有被复式记账会计系统的优势所迷惑，尤其是当这种系
统造成产品成本与管理决策毫不相关的时候，“与财务账目“相联
系”的复式成本系统最大的缺点是必须建立一些武断的假设才能
使之运作起来。[^7-9]

Edwards在伦敦经济学院的同事、著名经济学家罗纳德科斯也强
调了变动成本与经济决策的相关性，不过科斯的主要贡献在于将机会
成本的概念引入了会计学当中。在机会成本的架构之下，采取任何行
动的成本是由未采取特定决策所放弃的收入构成的。机会成本的概
念注重的是决策选择，而不是记录决策时发生的原始成本。机会成本
并不是由以交易为基础的复式会计系统记录的，因为它们代表的是未
采取的行动的成本。

科斯认识到，成本会计人员试图评估生产中的各种花费，然后将
这些花费与相应的收入进行配比。然而决策制定者希望看到的是面
临的各种决策选择，就这一目的而言历史成本是毫无用处的。真正相
关的是那些将在未来发生的成本，或者那些会因为现在的决策而放弃
的收入。[^7-10]

科斯还谈到他在实践中和教科书中看到的，由成本会计系统提供
的缺乏决策相关性的信息。[^7-11]

    这些方法不能提供机会成本，也无法让我们计算可以避免的成
    本.……（因此）任何认为现代成本会计可以让我们发现并消除无利可
    图的产品线的观点都是具有误导性的。要判断某种行为是否可以获
    利。惟一可行的方法是比较收入和可以避免的成本。这一点是现代成
    本会计方法无法让人们做到的。

尽管科斯所指的“现代成本会计系统”存在于20世纪30年代，但
他的论述对于20世纪80年代的成本系统也是相关的，我们将从后面
的章节中看出这一点。

## 20世纪40年代的传统智慧

Clark，Edwards和科斯等经济学家的著述对于学者、实践者和教
科书作者们并没有产生足够的影响。除了极少数例外，成本会计教育
仍然以一系列存货计价方法为核心。成本被分配到产品上，从而期间
发生的费用可以在已售出产品和未售出存货之间划分。很少有人去
注意，为存货计价而得出的产品成本与管理决策或控制是否相关。

以财务报表的观点来看待成本会计的一部分原因是20世纪中期
企业的计算处理能力是有限的。经济学家们倡导的一些特殊研究，例
如使边际成本等于边际收入、评估机会成本等，在单一产品模式之下
很容易推动和解释。但是在少数产品情况下很简单直接的决策制定
方法却无法应用到规模和复杂性程度很高的企业组织中。对于通过
复杂的多重生产过程生产成千上万种产品的企业而言，要根据经济学
家们的模型要求收集数据、存储数据和处理数据几乎是不可能的。如
果企业不想淹没在大量的数据和特殊的研究中，就必须用简单的方法
归纳产品成本，并将期间费用划分到成本中心和产品上。

因此，企业实践和教育界强调用一些武断但简单的方法确定产品
成本、进行存货计价并不奇怪。不幸的是，随着这些简化的方法不断
地发展和繁荣，没有人记得更具相关性的复杂方法是为什么被遗弃不
用的了。武断的分配方法被“成本依附”的想象合理化了，成为被普遍
接受的正确方法、计算产品成本的恰当方式。以及成本会计的主要职
能。Charles Horngren对当时的情况记得非常清楚：[^7-12]

    作为一个学生，我在1947年上的第一堂成本会计课程与全世界所
    有大学的内容都非常相似。就是单调乏味的讲述为了存货计价和确定
    收入目标而进行产品成本计算。三个主要的话题是分批成本计算、过程
    成本计算和标准成本计算。课程的重点是在一个过程成本计算问题中
    协调“应当计算的总成本”，涉及三个部门及损坏事项。实际上，许多州
    立大学成本会计的第二堂课程就是“高级过程成本计算方法”。

George Foster研究了1945年到1950年出版的7本成本会计教
科书，他发现讲述存货计价的章节占据了所有章节的73%，成本控制
占了21%，而有关管理决策制定的只占6%。[^7-13]

## 一个例外：Vatter的管理会计

在这种灰暗的环境之下，一位名为William Vatter的作者仍然相
信管理会计应该为管理决策和控制提供相关的信息。由于这种观点
与普遍的认识不符，20世纪40年代中期Vatter根据其在芝加哥大的
学讲义编纂的教科书[^7-14]只能平装出版，无法享受精装书的待遇。出版
商的这种选择反映了一种试验的心态——在出版一本具有权威性的
教科书之前必须对Vatter的方法进行检验。

与20世纪40年代大多数成本会计课本不同，Vatter的重点并没
有放在存货计价上，而是用了6个章节来论述预算和管理控制。他强
调运用财务数据来为管理目标，而非外部报告目标服务。[^7-15]

    从管理者的观点来看，收集企业财务数据的惟一理由是要据此进
    行决策……为管理目标服务的财务数据应当与其运用目的相关。有
    些成本已经“沉没”了，也就是不可恢复了；而其他一些成本可以通过
    管理行为避免、减少或调整。有的成本在相关活动范围内是固定的，
    而其他一些成本会根据产出、经营范围、质量水平、市场覆盖情况、销
    售人员数量，或者大量其他自变量的变化而发生不同程度的变化。成
    本包括可控的和不可控的、可以避免的和不可避免的、统计线性的和
    非线性的、有效的和浪费的；有多少种划分成本数据的方法就有多少
    随之而来的问题。因此，将各种财务信息结合在一起的方法应当具备
    一定的灵活性，其结果才能与特定的管理决策问题相关。

因此，Vatter强烈倡导的是其芝加哥大学前辈J. M. Clark"针对
不同目标的不同成本”的理论。

Vatter同样认识到管理会计信息时间尺度的重要性。根据财务
会计和存货计价的要求，财务报告只需每月或者每季度制定一次。然
而为了达成管理目标，如过程控制和成本控制等，信息应当按照责任
管理者的时间要求进行准备：“为了达成管理目标，对能源消耗的记录
可能需要在较短的时段内进行，例如一周或者一个月，即使财务报表
是按照季度或者年度制定的。”[^7-16]Vatter指出，迅速为管理者提供不够
全面，准确性稍差的数据，比很晚才提供全面谁确的信息要好得多，因
为等到不及时的信息到达的时候，可能管理者已经无法影响决策和行
为了：“与其等着别人从镇上买回一把锁，还不如随便拿一根篱笆条先
顶住谷仓门。”[^7-17]

不幸的是，Vatter倡导两套具有不同完备性和及时性程度的会计
系统的观念并没有得到采纳。即使到了今天，信息处理能力已经远远
超过Vatter在20世纪50年代著述时的想象，也很少有企业去区分管
理控制所需的及时信息和周期的财务报告总结信息。

Vatter在最后一章中断定了明确区分管理用途和外部报告用途
的会计数据的必要性。他强调，为管理目标进行的会计记录与记录交
易数据以建立企业的财务历史是不同的。也就是说，管理会计系统应
当服务于管理者，而不应当认为它是会计人员所需的系统。[^7-18]

    维持记录过程并不是出于会计目的：运用内部控制系统是因为它
    有助于开展企业运营不仅要为财务记录提供信息并保证所有交
    易都进行了记录，内部控制系统更重要的目标是使日常经营活动具有
    更加高效和稳定的表现。

除了提倡将“控制”这一重要过程合理化以外，Vatter还要求管理
会计信息与管理决策制定相关。[^7-19]

    记录对管理的作用在于它们提供了决策制定的基础。如果公司
    会计部门仅运用成本数据来记录历史交易在年底计算收入和财务情
    况，那么它们对成本的考虑就太多了。管理决策的制定是重要的；管
    理决策必须参照未来的活动制定；管理决策必须按照要求迅速制定，
    即使决策所需的信息是不完整或是无法得出结论的。

    （另外）会计系统对于管理的价值不在于解决问题，而在于提出问
    题……与计划表现不一致的数据就是问题所在的地方。通过提出“为
    何这些不一致会发生”这样机敏的问题，管理者可以找到更好的完成
    企业职能的方法。

Vatter在教科书的最后再次强调了管理会计的核心任务是支持
企业管理。[^7-20]

    服务于管理的会计本身并不是管理，我们也不应当这样想。然而
    会计可以用于为管理控制服务；它可以协助管理者做出更佳的表现。

从而，在20世纪前半期末，对管理会计的认识已经占据了一定的
地位——通过管理会计进一步发展会计数据的作用，使之为管理决策
和控制服务。在20世纪50年代，管理决策制定成为商学院学者们研
究的重点。受到发达的微观经济学和逐步兴起的运营规则研究的影
响，人们开始将一系列令人印象深刻的分析工具运用到广泛的管理决
策当中。对于管理会计人员而言，最感兴趣的是资本预算、产品组合
和产品赢利性分析、转移定价、成本控制、部门控制和评估方面的先进
方法。

## 资本预算：折现现金流(DCF)方法

在过去60年间，将折现现金流方法用于评估资本投资项目是管
理会计实践中最重要的革新。Gordon Shillinglaw是-位多产的管理
会计作家，他回忆了第二次世界大战后时期评价项目的核心方法。[^7-21]

    当我在20世纪50年代早期开始我的职业生涯时，我所在的
    咨询公司（助理分析师Joel Dean)在引入折现现金流分析方法方面
    扮演了传教的角色……旧有的系统是由财务管理人员（大多数是
    会计人员）设计的，以投资回收期或者其他非折现方式的投资回报
    率为基础。工程师们多年来一直倡导将现金流进行折现，但没有
    引起足够的重视。

自19世纪早期以来，资金的时间价值概念一直在保险精算领域
运用，到了20世纪早期在政治经济领域也显著地发展了起来。但直
到20世纪50年代，将未来现金流进行折现才成为一种评估新投资计
划的管理工具。

早期有两位作者描述了这一发展的基础。1938年Eugene
Grant在《工程经济原理》[^7-22]一书中定义了新投资项目评估中资金
时间价值的概念，并提供了例子。机械产品协会（MAPI）研究部门
主任George Terborgh继承了Grant的工作，这个协会是机械产业
领域的一个贸易联盟。1949年Terborgh在《动态设备政策》[^7-23]一
书中设计了一个公式，鼓励企业人士提高设备评估的科学性和更
换设备的频率（这个问题并非是MAPI成员公司所感兴趣的）。
Terborgh最重视的问题是技术过时对竞争带来的负面影响。尽管
Terborgh在分析中运用了现值概念，但他却用了复杂的公式和令
人混淆的术语——“次等梯度”、“无关限度”、“挑战者的敌对最小
值”来定义设备置换问题，从而极大地限制了其观念对于高层
管理者的影响。

因此，将现代资本预算方法介绍给企业管理者的功劳应当记
在Joel Dean身上。他在1915年《资本预算》[^7-24]一书中完整地总结
了第二次世界大战后时期领导企业的实践情况。然而有趣的是，
Dean的著述强调了资本预算的过程，而非评估投资项目的特定方
法。实际上，这本书中并没有提到折现现金流；Dean所描述的是
对项目所得的收益进行折现的方法，而不是现金流折现，他得出的
结论是对于许多投资项目而言，折现“通常不足以弥补成本”。不
过几年以后Dean认识到了折现现金流方法的价值，在1954年《哈
佛商业评论》上发表文章倡导折现现金流方法[^7-25]，这篇文章后来被
广泛引用。

Dean的工作引发了学术界对折现现金流方法的大量研究。[^7-26]1956
年一本名为《工程经济学家》的贸易杂志建立了起来，鼓励人们传播资
本预算技术的新发展，后来的教科书[^7-27]也发展起相应的内容，使学者和
教师们广泛接受了折现现金流方法。

与学术界著述相呼应的是大型石油企业中工程师们的努力。
在石油产业中，一些企业的工程师们不满会计投资回报率方法无
法反映投资项目中不均衡现金流量的现状，建立了现值计算方法：
包括大西洋石油公司（现在的ARCO）、Socony-Vacuum石油公司
（现在的美孚石油公司，Dean曾经在那里做过咨询工作）和印第安
那标准石油公司。尽管一开始受到了抵制，最终他们成功地让这
些方法为全公司所接受。[^7-28]有趣的是，在20世纪初期就建立起投资
回报率评估指标的杜邦公司，是最后采用现代资本预算方法的公
司之一。直到20世纪70年代，杜邦公司直坚持运用会计投资。
回报率方法评估项目。[^7-29]

## 剩余收入

投资回报率指标的延伸——剩余收入（RI)方法在第二次世界
大战后时期也发展了起来。剩余收入方法的发展主要归功于通用
电气公司，尽管有关在计算净收益时另外划出一部分资产费用的
观点早在20世纪初期就已经有大量论述了。[^7-30]剩余收入概念直到
20世纪60年代才在管理会计学术界出现。[^7-31]剩余收入方法克服了
投资回报率指标的一个重大缺陷——当管理者拒绝那些收益率超
过企业（或部门）资本成本，但低于现有平均投资回报率水平的项
目时无法提高报告投资回报率。[^7-32]尽管从理论上讲，剩余收入指标
具有一定的优势，但它并没有像折现现金流方法和投资回报率指
标那样得到广泛的认可。有调查表明，人们广泛接受投资回报率
继续作为部门表现的财务控制指标，而不是剩余收入。[^7-33]即使是最
初建立这一指标的通用电气公司，最终也放弃了剩余收入，而回到
投资回报率指标上，显然是因为投资回报率指标与报告给股东的
财务数据更加一致。[^7-34]

## 管理控制

除了资本预算和部门绩效评估方面的发展以外，第二次世界
大战后时期管理控制过程也发生了系统化的变革。从前的学术作
者们仅关注成本会计对于决策制定的作用，而往往忽视了层级企
业整体系统的责任明确问题。这样的系统是由杜邦公司这样的职
能集中的多业务企业（见本书第四章）和越来越普遍的像20世纪
20年代Alfred Sloan的通用汽车公司这样的多部门企业组织（见
本书第五章）发展起来的。这种广泛的分散化趋势一直没有得到
充分的研究，直到Herbert Simon[^7-35]开始探讨分散化企业中的激励
和控制问题。

对分散化企业研究的新兴趣还反映在20世纪50年代中期研究
者们对转移价格问题的重视。[^7-36]Sloan早在40年前就已经理解以市场
价格为基础的转移价格对于激励部门高效率表现的重要性。美国汽
车公司主席兼首席运营主管Sloan回忆道：[^7-37]

    我的部门……原来以市场价格销售产品给外部顾客和联盟部门。
    1918年底美国汽车企业集团并入通用汽车公司之后，我发现如果继续
    使用原有的方式，就无法确定各零件部门单独及总体的投资回报率水
    平了……在当时，通用汽车公司内部的原材料从一个部门传到另一个
    部门的转移价格是由成本加上一个既定的比例确定的。

Sloan向当时通用汽车公司的主席Durant建议：[^7-38]

    对于完全在部门之间进行的交易……开始应当使用成本加上一
    定比例的收益作为转移价格，不过这只是一种指导。为了避免保护实
    际成本很高的供应部门，我建议进行一系列改进，包括在可能的情况
    下对运营情况进行分析，并与外界竞争生产者进行比较。

后来Sloan成为通用汽车的主管，从而能够实行他的建议。我们
可以回忆一下Sloan的首席财务主管Donaldson Brown对通用汽车
公司以市场价格为基础的转移价格政策以及这一政策对内部供应部
门产生的激励的描述。[^7-39]

    我们并不会要求某个部门完全从另外一个部门购买产品。我
    们鼓励它们按照外部交易的思路进行部门之间的内部交易……对
    于一些外部交易不普遍的情况，例如需要建立一种竞争环境，我们
    假设部分产品实际需要从外部渠道购买，从而尽量模拟真实的竞
    争情况。

几乎与管理学者同时，经济学家们[^7-40]也发现了20世纪50年代转
移价格的问题。经济学家演示了以销售部门的机会成本作为转移价
格的优点。当转移商品在市场上处于“完全竞争”状态（这是在经济学
界最流行的方便建模方式）时，销售部门的机会成本就是市场价格，因
为任何销售给内部的商品都导致销售部门损失了向外部顾客销售的
收入。在这种“完全竞争市场”的假设之下，销售部门能够在不影响市
场价格的情况下将所有产品销售给外部顾客。

当完全竞争市场的假设不成立的时候，经济学家的机会成本原则
认为最佳转移价格是销售部门的边际成本。[^7-41]尽管经济学家们清楚地
演示了在大多数转移定价情况下使用边际成本的好处，却很少有公司
将这种方法用于实践中。[^7-42]企业运用得最多的转移定价方法是使用销
售部门以某种方式计算的总成本，这种实践还有待分析方法来证明其
最优性甚至可行性。因此，尽管在过去30年中进行了大量的研究，对
转移价格问题的认识仍然停留在一个较低的水平上。[^7-43]

Robert Anthony的观点使我们对分散化企业的计划和控制职能
有了更深入的理解。[^7-44]他提出了企业各种计划和控制活动的多层次概
念框架。[^7-45]

    战略计划：确定企业的目标、目标的变化、完成这些目标所需的资
    源、以及监控这些资源的获取，运用和分配的方法的过程。

    管理控制：通过这一过程，管理者确保各种资源的获取并且在完
    成企业目标过程中得到了有效和高效的运用。

    运营控制：确保特定任务有效和高效进行的过程。

Anthony还区分了为管理决策、控制服务的会计活动和为了满足
外部相关者需要而进行的会计活动。

战略计划、管理控制和运营控制都是针对企业内部进行的……对
于这些过程和导向完全不同的财务会计活动，人们存在大量的混
淆……社会上发展起一些企业应当遵循的财务会计原则，但这些面向
外部活动的原则不应当控制企业的管理控制信息。[^7-46]

在Anthony提出管理控制概念框架十多年前，Herbert Simon对
分散化企业中控制职能的调查结果预示了这些概念框架的形成。[^7-47]为
了更好地理解部门控制人员多方面的角色，Simon还清楚地列出了会
计为控制和决策目标服务的三种职能：“维持记录”、引导注意和解决
问题。

Anthony对分散化企业中管理控制实践的兴趣得到了他在哈
佛商学院的一些同事的支持，尤其是John Dearden和Richard Van
cil。他们合作出版了一些教科书[^7-48]和大量描述当代管理控制实践
的案例。此外，David Solomons得到金融委员会的资助，出版了对
各种管理控制实践的研究著述，包括转移定价、预算，以及对利润、
投资回报率和剩余收入的运用，这些研究结果有助于评估部门绩
效。[^7-49]除了对现有实践进行调查以外，Solomon还总结了这些实践
背后的经济理论。

对现实管理控制实践的研究情况与对企业成本会计的介绍和
认识情况是完全对立的。成本会计教科书和学术研究继续将重点
放在高度简化的成本系统上，有时候甚至只是抽象的叙述。我们
对企业管理控制系统的良好认识与对企业成本会计系统的忽视形
成一种不均衡的状态，这是一种非常奇怪的现象，我们无法给出令
人满意的解释。

## 运营研究与管理会计

或许成本会计教育和研究集中于简化的系统而非企业实践是由
于运营和经济学研究的影响。运营研究起源于20世纪30年代晚期
的英国，当时经过严格分析方法训练的科学家们——主要是物理学
家，数学家和统计学家——将现实生活中的决策问题建立成各种数学
模型。最开始这样做的目的是希望在不列颠战争期间更好地分配雷
达和战斗机等资源。[^7-50]这些努力的效果延伸到战后，建模和优化方法被
运用到大量的运营和后勤问题中。新发展起来的模拟和数字电子计
算机协助运营分析研究的发展，使之能够解决复杂的等式系统问题。

第二次世界大战后，分析家们将注意力转向了工业方面的建模，
希望解决工业企业中复杂的最优化问题。[^7-51]数理经济学家也加入了这
一队伍，他们希望通过在企业层面引入更为复杂的优化行为，来扩展
其“企业理论”。[^7-52]数字化计算机和数学运算法则方面的先进发展，例如
解决大型线性规划问题的单纯型法，使20世纪50年代运营研究（R.
O.）领域获得了充分的发展。研究者、咨询师和企业内部的运营研究
小组将线性、非线性、整数规划模型、动态规划模型、排序理论、存货理
论、博奔理论和决策理论运用到大量管理决策问题中。当时，计算机
的角色已经不仅仅是一种先进的快速计算工具了，而是作为企业生产
和管理过程中不可分割的一个部分进行发展。[^7-53]

最终，运营管理的发展影响到了管理会计领域。1960年～1975
年间出现了一系列（也有人称为一批或大量）文章，描述运营研究技术
可以如何运用到成本信息中，从而为大量管理决策和控制问题提供相
关的信息。这些技术包括在产量和销售限制下优化产品组合决策的
数学规划方法；运用概率和决策理论来分析不确定条件下成本—产量
—利润决策；在最优化模型条件下计算机会成本和损失；运用决策理
论和动态规划方法来决定何时对企业财务系统中的差异进行研究；运
用数学规划模型来分配管理成本、服务部门成本、联合产品及副产品
成本，甚至资本成本（资产折旧）；以及运用回归分析等统计方法来预
测固定和变动成本。[^7-54]

然而，引入这些量化分析方法并没有扩展管理会计的领域。运用
这些方法的是企业19世纪就开始进行的战术计划和控制决策活动：
评估产品获利性，决定更好的产品组合方式，协助进行购买—制造决
策、将成本在产品和部门之间分配，以及分析预期绩效与实际绩效之
间的差异原因。因此，运营研究可以看作是科学管理时代（1895年～
1915年）成本会计理论的延续，其关注重点在于提高工作场所的效率、
开发各种技术以协助低层管理者的决策，以及监控运营绩效。

在科学管理时代，各种发展都是由实践工程师和管理者们提出并论
述的，而对运营管理的研究几乎完全是由高校研究者们提出并在学术界
进行交流的。这些研究者几乎没有注意在实际企业中如何实施这些观
念，甚至没有就实施这些观念的计划及涵义与运营管理者进行非常有效
的沟通。相反，Wells[^7-55]在研究了早期科学管理运动中成本会计的革新情
况之后，描述了当时美国机械工程师之间对于新管理方法的大量沟通。[^7-56]

    那里有一种轻松的氛围，完全具备绅士俱乐部的特点。在这个俱
    乐部中，人们随意地分享信息。其结果是对大量知识和经验的共识，
    类似于一套科学体系……

    有关成本的文章描述的永远是实际应用中的系统。他们对这些
    知名机械企业中建立的系统进行了非常详尽的介绍。

此外，我们从本书第二章到第五章可以看到各时期创新企业中成
本管理和成本控制的发展：莱曼米尔纺织公司、铁路企业、大型分销企
业、卡耐基钢铁公司、杜邦公司和通用汽车公司。

当时学术界在将分析方法应用到管理会计问题上时，缺乏对“实
际应用中的系统”及“知名企业中建立的系统”的参考。实际上，他们
所参考的都是其他院校研究者——经济学家、运营研究者、会计研究
者等等——的著述。当时研究者们对管理问题的认识并不是来自对
实际企业决策和程序的研究，而是来自其他学术领域的“理论家”们提
出的管理和企业行为程式化模型。因此，这些模型并不是为实际企业
而建立的，也并未在实际企业中验证。

## 信息经济学：单人决策理论

在20世纪60年代晚期，一种评价会计系统内容和价值的新方法
发展了起来。信息经济学观点强调根据决策制定者利用信息的需求
来提供会计信息。信息经济学方法对于理解和分析管理会计系统的
基本原则有着重要意义。就像这一理论的一位提倡者所述：[^7-57]

    信息经济学指的是分析对各种信息系统的需求及其产生的经济
    影响的研究。如果我们将会计系统视为信息系统，那么信息经济学就
    应当被视为会计研究的一个基本原则。

信息经济学是通过抨击管理会计系统的基层因素而占据现有地
位的。它的研究对象并不是试图去理解“真实的”成本究竟是什么，也
不是分析管理者对信息的“需求”。而是通过一个正规的模型研究信
息是如何影响决策制定者的信念、决策和报酬的，以及将这些信息提
供给决策者的成本，从而得出信息的价值。

我们很难攻击信息经济学观点的基本假设。根据信息对于决策
制定者的价值（相对于其成本）来评估一个信息系统，这种观点很难有
人反对。问题在于如何让这种基础概念可操作。至今为止，信息经济
学方法只能应用于极为简单的情况之下，并且受到严格的假设限制。
它还没有在实际的企业中得到标准化或者分类应用。信息经济学的
主要影响在于提高了所有成本系统设计者都会面临的一个问题
成本/收益分析——的重要性。[^7-58]

## 信息经济学：代理理论

近期研究者们发现，会计系统除了为决策制定者提供信号以
外，还有其他的作用——这是信息经济学方法的延伸。会计系统
提供的数字通常被作为经济个体之间建立契约的基础，例如高层
管理者和下属管理者之间，或者管理者与股东之间。这种新的方
法被称为主体/代理理论，或者简单地称为代理理论，它充分地研
究了会计信息的多方面使用者对自身经济利益的考虑。Baiman[^7-59]
通过一项将代理理论应用到管理会计认识中的调研描述了这种方
法。[^7-60]

由于管理会计信息由多人企业组织中不同的人来制定和运用，建
立管理会计程序的成本和收益取决于该组织中的人们对这些信息的
反应如何，以及他们如何运用这些信息。企业代理模型是基于对多人
企业组织中个体行为的描述建立起来的。

在代理理论中，我们并不将企业视为一个个体，而是主体和代理
之间的各种契约的集合，假设每个个体都仅受到自身利益的驱动。

实际上，代理理论为我们提供了一个分析框架，在这个框架
中，随着企业复杂程度和分散化程度越来越高，我们至少可以从理
论上构建对管理控制程序的需求模型。当19世纪企业层次性和
分散化程度增加的时候，新的管理控制程序发展了起来，资本拥有
者和得到授权管理这些资本的管理者之间的分离程度也提升了
（见本书第二章至第五章的相关材料）。复杂企业需要管理会计信
息来激励和评估生产员工及低层管理者的绩效。近期的代理理论
研究建立了初步分散化企业对管理会计信息需求的数学表达式。
不过数学和建模方法的困难将管理会计领域中代理理论的应用限
制在理论模型范围内，无法代表任何令人感兴趣的实际管理结
构。[^7-61]

代理理论是一种极具探索性的方法，试图从企业各种利益团体之
间建立契约的信息需求中开发出一种正规的理论。仅就以一个统一
单位以外的视角来看待企业这一点，这种理论已经帮助我们更好地认
识企业组织了。然而由于数学方法的复杂性以及模型及其假设与现
实的脱节，代理理论研究要想指导，甚至即便是理解管理会计实践，可
能都要等到许多年以后了。

## 总结：1980年以前对管理会计的认识

自20世纪20年代以来，大多数对管理会计的认识的论述都是由
学术界人土提出的，无论是Clark，Edwards和科斯等人对决策制定的
看法，还是较近时期的运营研究、信息经济学和代理理论。为了阐述
他们的观点，学者们将重点放在高度简化企业中的简单决策制定模型
上，这种企业仅生产一种或少数几种产品，通常只有单一阶段的生产
过程。学者们通过逻辑和演绎推理来发展自己的观点。他们并没有
试图去研究具备复杂生产过程、生产成千上万种产品的企业中管理者
们实际面对的问题。因此，实践中的管理者们很容易认可学术界研究
者们提出的建议的原理，但却很难在复杂程度较高的企业中实际应用
这些建议。或许学者们在单一产品、单一职能企业条件下演示的结果
非常有意义，但对于多产品、多生产过程企业的意义和相关性就不
大了。

相反，19世纪和20世纪早期管理会计的革新都是由产业家和实
践人员提出的，包括早期纺织、铁路和分析企业的管理者们，像安德
鲁·卡耐基、Pierre du Pont、Donaldson Brown和Alfred Sloan等，以
及科学管理运动中的工程师们。那么在过去60年中管理会计实践者
们在干什么呢？如果在1925年到1980年间，除了本章所述的折现现
金流方法以外还有大量创新存在，那么这些革新的实践者们必然是将
创新成果秘密管理了起来。尽管在企业计划、预算和控制系统方面有
一些创新，但对于成本管理系统的设计和运用，几乎没有什么新观念
产生了影响。

在20世纪50年代，美国国家会计协会发表了一系列专论，充分
总结了当时所有的管理会计实践。然而，这些书尽管探讨了临界分
析、成本—产量—利润分析、直接成本定价、固定成本和变动成本预计
等问题，实际上与Vatter的《管理会计》等教科书中已有的观点相差无
几。我们看不到实践者们著述的专论来描述管理会计方法中有趣的
创新。从1955年到1980年，国际会计协会为实践管理会计人员出版
的《管理会计月报》精读版中，我们找不到实践中任何引入瞩目的
革新。[^7-62]

从而，到了1980年我们处于一个不幸的环境之下。高校研究者
们致力于为简单、标准化生产模式中的管理会计开发高度复杂的模
型。这些研究并非是由实际企业现象驱动的，没有经过实际验证，甚
至无法用当时的企业数据来证明。同时，实践中的管理会计人员既不
描述他们遇到的问题，也不说明企业中发生了哪些革新。与一个世纪
以前的情况不同，实践界对于管理会计研究或创新失去了兴趣。在这
种情况下，实际管理会计系统无法为企业带来什么收益就不奇怪了。
有时候，现有管理会计系统提供的信息不仅使管理者无法做出好的决
策，甚至还会导致不良决策的产生，我们将在后面的章节中谈到这个
问题。

**注释：**

[^7-1]: J. Maurice Clark, Studies in the Economics of Overhead
Costs (Chicago: University of Chicago Press, 1923), 51---54.

[^7-2]: "Explanation of Rail Cost Finding Procedures and Principles
Relating to the Use of Costs," in Interstate Commerce Commission,
Bureau of Accounts, Statement No. 7--63 (Washington, D. C. :
November 1963).

[^7-3]: Clark, Studies, 175.

[^7-4]: Ibid.，233-244.

[^7-5]: Ibid.,256-257.

[^7-6]: Ibid. , 68.

[^7-7]: 这些文献集中在J. M. Buchanan and G.F.Thirlby，eds.
L. S. E. Essays on Cost (London: London School of Economics and
Political Science,1973).

[^7-8]: J. R. Gould, "Opportunity Cost: The London Tradition," in
Harold Edey and B. S. Yamey, eds, , Debits, Credits,Finance and
Profits (London: Sweet &. Maxwell, 1974), 91--107.

[^7-9]: R. S. Edwards, "The Rationale of Cost Accounting," in A.
Plant, ed. , Some Modern Business Problems (London: Longman,
1937), and reprinted in Buchanan and Thirlby, L. S. E. Essays,
73--92.

[^7-10]: R. H. Coase,"Business Organization and the Accountant,"
in Buchanan and Thirlby.L.S.E. Essays,97-132;based on a se
ries of twelve articles published in Accountant (October l to Decem-
ber 17,1938).

[^7-11]: Ibid.,113.

[^7-12]: Charles T. Horngren, *Cost and Management Accounting:
Yesterday and Today," in M. Bromwich and A. Hopwood, eds. .
Management Accounting: Current Issues and Research (London:
Pitman Press, 1987).

[^7-13]: George Foster, "The Decision Making Theme in Expositions
of Accounting," (Master's thesis, Sydney, Australia, 1971), as ref-
erenced in Horngren."Cost".

[^7-14]: William J. Vatter. Managerial Accounting (New York:
Prentice-Hall，1950).该书的前言这样说道：“这本书是大量试验的
结果，反映了芝加哥大学为了使现在和未来的管理者更好地理解会计
成本而做出的努力。由于这一问题的答案是暂时性的，本书以初稿问
世，希望能够在其他地方、其他情况下得到验证。”

[^7-15]: Ibid.102-103.

[^7-16]: Ibid. , 105.

[^7-17]: Ibid., 106.

[^7-18]: Ibid.. 506.

[^7-19]: Ibid., 506-507.

[^7-20]: Ibid., 510.

[^7-21]: Gordon Shillinglaw, "Old Horizons and New Frontiers: The
Future of Management Accounting," in H. P. Holzen, ed. , Man-
agement Accounting : 1980 (Urbana: University of Illinois, Depart-
ment of Accounting,1980),6.

[^7-22]: Eugene Grant, Principles of Engineering Economy (New
York: Ronald Press,1938).

[^7-23]: George Terborgh, Dynamic Equipment Policy (New York:
McGraw-Hill,1949).

[^7-24]: Joel Dean, Capital Budgeting (New York: Columbia Univer-
sity Press, 1951).

[^7-25]: Joel Dean, "Measuring the Productivity of Capital," Haruard
Business Review (January-February1954),120-130.

[^7-26]: 见 Charles Christenson,“Construction of Present Value Ta
bles for Use in Evaluating Capital Investment Opportunities," Ac
countingRevietw (October 1955),666---672;James H.Lorie and
Leonard J. Savage, "Three Problems in Rationing Capital," Journal
of Business (October 1955), 229-239; Myron J. Gordon and Eli
Shapiro,"Capital Equipment Analysis: The Reguired Rate of Prof-
it," Management Science (October 1956), 102-110; Ezra Solomon,
"The Arithmetic of Capital-Budgeting Decisions," Journal of Busi-
ness (April 1956); and J. Hirshleifer,"On the Theory of the Opti-
mal Investment Decision," Journal of Political Economy (August
1958).

[^7-27]: Harold Bierman and Seymour Smidt, The Capital Budgeting
Decision（NewYork：Macmillan，1960）可能是最早运用折现现金流
方法分析资本投资的教科书。

[^7-28]: 见 James B. Weaver,"Use of Engineering Economics by the
Chemical Industry," Engineering Economist (Fall 1956), 19-25;
and James B. Weaver and Robert J. Reilly, "Interest Rate of Return
for Capital Expenditure Evaluation," Chemical Engineering Pro
gress (October 1956), 405-412.

[^7-29]: 本未公开发表的手稿——ScottH.Dulman的《现代资本预
算发展中的一些问题》引起了我们的注意，从而形成了本段中大量的
论述。对折现现金流在管理方面的运用的历史论述见R.H.Parker，
"Discounted Cash Flow in Historical Perspective," Journal of Ac-
counting Research (Spring 1968),58--71.

[^7-30]: 见 C. H. Scovell, Interest as a Cost (New York:Ronald
Press, 1924); A. H. Church, Manufacturing Costs and Accounts
(New York:McGraw-Yill,1917),393-394;and Clark,Studies,
65-67,239-240,244-245.255-256.

[^7-31]: R. N. Anthony, "Accounting for Capital Costs," in R. N.
Anthony, J.Dearden, and R. F. Vancil, eds., Management Control
Systems : Cases and Readings (Homewood, Ill. : Irwin, 1965); and
"Evaluating Divisional Performance by Return on Investment and
Residual Income," Chapter V in David Solomons. Divisional Per
formance : Measurement and Control (New York: Financial Execu-
tivesResearch Foundation,1965).123--159.

[^7-32]: 这个问题曾在下面的文章中讨论过：John Dearden，“The Case
Against ROI Control," Harvard Business Review (May-June 1969),
124-136, and in chapter 15, "Investment Centers: Return on In-
vestment and Residual Income," in Robert S. Kaplan, Aduanced
Management Accounting (Englewood Cliffs, N. J. : Prentice-Hall,
1982)，522526.

[^7-33]: J. S. Reece and W. R. Cool, "Measuring Investment Center
Performance," Harvard Business Review (May-June 1978), 28-46.
174176.

[^7-34]: R, F. Vancil, "General Electric Company, Background Note
on Management Systems: 1981," 9--181-111 (Boston: Harvard
Business School, 1981).

[^7-35]: H. A. Simon, H. Guetzkow, G. Kozmetsky, and G.
Tyndall, Centralization vs. Decentralization in Organizing the
Controller's Department (New York: Controllership Foundation,
1954).

[^7-36]: 有三篇文章几乎同时出现，并且显然是相互独立的：P.W
Cook, "Decentralization and the Transfer-Price Problem,"Journal
of Business (April 1955), 87--94; J. Dean, "Decentralization and
Intracompany Pricing," Harvard Business Reviev (July-August
1955),65-74; and W.Stone,"Intracompany Pricing."Accounting
Reviez(October1956),625-627.

[^7-37]: Alfred P. Sloan,Jr.My Years with Generat Motors (Garden
City,N.Y.:Doubleday,1963),48.

[^7-38]: Ibid.49-50.

[^7-39]: Donaldson Brown, "Centralized Control with Decentralized
Responsibilities," Annual Convention Series: No. 57, American
Management Association (New York, 1927) 3-24; reprinted in H.
T. Johnson, ed. , Systems and Profits: Early Management Ac-
counting at Du Pont and General Motors (New York: Arno Press,
1980).

[^7-40]: J. Hirshleifer, "On the Economics of Transfer Pricing,"
Journal of Business (July1956).96-108;and.hisEconomicsof
the Divisionalized Firm, Journal of Business (April 1957), 96-
108.

[^7-41]: 见 the two articles by Hirschleifer cited in note 4O and chapter
6 in Solomons,Divisional Performance.

[^7-42]: S. Umapathy, "Transfers between Profit Centers," in R. F.
Vancil, Decentralization: Managerial Ambiguity by Design
(Homewood, Il. : Dow Jones-Irwin, 1978),167-183.

[^7-43]: R. G. Eccles, "Control with Fairness in Transfer Pricing,"
Harvard Business Reviere (November-December 1983), 149---161;
and his The Transfer Pricing Problem: A Theory for Practice,
(Lexington,Mass. : Lexington Books, 1985).

[^7-44]: R. N. Anthony, Planning and Control Systems : A Frame-
zeork for Analysis, (Boston: Harvard Business School, Division of
Research,1965).

[^7-45]: Ibid., 16-18.

[^7-46]: Ibid. , 21.

[^7-47]: Simon, Guetzkow, Kozmetsky, and Tyndall, Centralization
us. Decentralization.

[^7-48]: Anthony, Dearden, and Vancil, Management Control Sys-
tems.

[^7-49]: Solomons,“Evaluating Divisional Performance."

[^7-50]: H. Larnder, "The Origin of Operational Research," Opera-
tions Research (March-April1984).465--475.

[^7-51]: 运营研究领域的领导者所著的两本最具影响力的书籍是：Phil-
ip M. Morse and George E. Kimball, Methods of Operations Re-
search (New York: John Wiley, 1951); and C. West Churchman,
R. I. Ackoff, and E. I. Arnoff, Introduction to Operations Re
search(NewYork:Wiley,1957).

[^7-52]: 一本极具影响力的著述是Tjalling C. Koopmans，ed.，Actiu-
ity Analysis of Production and Allocation (New York: John Wiley.
1951).

[^7-53]: Herbert Simon是最早认识到计算机将对管理过程产生重要影
响的学者之一；见The New Science of Management Decision （New
York: Prentice-Hall, 1960).

[^7-54]: This material is surveyed in R. S. Kaplan, "Application of
Quantitative Models in Managerial Accounting: A State of the Art
Survey," Management Accounting-State-of-the-Art, Beyer Lecture
Series (Madison: University of Wisconsin 1977), 29--71; and is ex-
plicated in his textbook Advanced Management Accounting (Engle
wood Cliffs,N.J.:Prentice-Hall; 1982).

[^7-55]: M. C. Wells, "Some Influences on the Development of Cost
Accounting," Accounting Historians Journal (Fall 1977), 47--61.

[^7-56]: Ibid.,51-52.

[^7-57]: G. A. Feltham, "Financial Accounting Research: Contribu-
tions of Information Economics and Agency Theory," in R. Mattes-
sich, ed. , Modern Accounting Research : History. Survey, and
Guide , Canadian Certified General Accountants' Research Founda-
tion Monograph No. 7(Vancouver,1984),179.

[^7-58]: Horngren曾经强调过这个观点，见“Cost and Management
Accounting"(在前注中引用)和Kathy Williams，“Charles T.Horn-
gren: Management Accounting's Renaissance Man," Management
Accounting(January 1986), 28.

[^7-59]: Stanley Baiman, "Agency Research in Managerial Account-
ing: A Survey," Journal of Accounting Literature (Spring 1982),
154-213.

[^7-60]: Ibid.，155.

[^7-61]: 这个评论曾被R. S. Kaplan所阐明，见“The Evolution of
Management Accounting," Accounting Revieze (July 1984), 404 -
407.

[^7-62]: 见 R. S. Kaplan,“The Impact of Management Accounting
Research on Policy and Practice," in John W. Buckley, ed.  The
Impact of Accounting Research on Policy and Practice, 198l Pro-
ceedings of the Arthur Young Professors' Roundtable (Reston,
Va. : Council of Arthur Young Professors, 1981), 57-76.


