# 第八章 20世纪80年代：管理会计系统的过时

=====================

通过考查、研究当时的著述，以及大量的访谈[^8-1]，我们发现20世纪
80年代的管理会计系统具有下面一些典型的特征。大多数企
业继续使用二三十年前已有的成本系统。尽管这些系统安装在计算
机上运行，在设计理念上并不能反映数字电脑高速计算处理能力带来
的好处。或许在20年前，当管理信息系统（MIS）人员和各种型号的
电脑进入工厂的时候，头脑中充斥着他们在财务系统自动化中获得的
成功——自动化的薪水系统、应收账款和应付账款系统，从而依葫芦
画瓢地将他们发现的人工或者机械化的成本系统进行了自动化处理。

由于20世纪50年代最佳的系统都是由人工或者具备有限处理
能力的穿孔卡片机器来运作的，成本系统中加入了许多简化的假设。
管理成本与大范围（常常是整个厂区范围内）的管理费用集合在一起。
然后这些集中管理费用通过各种不同的方式分配到成本中心。有的
工厂根据预计人工工时或者人工费用等简易指标直接将所有成本分
配到成本中心。有的则采用比较科学的方法。对于每一批集中管理
费用，选取某种指标在成本中心间进行分配。例如，折旧、财产税、保
险、工厂消耗（热能、照明）、日常管理等建设费用根据占地面积（例如
各成本中心占据的平方英尺数)进行分配；电力根据设备的额定功率
分配：间接人工成本根据直接人工成本分配；设备维护费用可能根据
设备账面价值进行分配；等等。

无论管理费用采用什么方式分配到成本中心，第二步分配——从
成本中心到产品的分配必然是根据直接人工指标进行的。也就是说，
在所有管理费用都分配到成本中心之后，各成本中心就将这些成本除
以预计下一年该中心的人工工时——根据对产量的预计而得——从
而得出单位人工工时的成本率。在一般的成本中心，承担了所有费用
之后的单位人工工时成本率至少是人工工资的4倍。在一些高度自
动化的成本中心，这一数字达到人工工资的10倍，甚至15倍至20倍
都很常见。

## 一个典型的成本系统例子

表8-1显示了一个采用这种方法的公司的实际产品标准成本表。
各生产部门的管理成本比例如表8-2所示。这一成本系统具备许多
有趣的特征。材料和人工成本是根据工程研究和当时的价格（材料和
人工）预计的。分配到产品上的管理成本占了所有成本的60%，是根
据直接人工成本进行分配的，尽管人工成本在三类成本中的比重最
小。根据只占11%的成本指标来分配占60%的成本必然带来很大偏
差，然而工厂会计人员及其计算机还将成本数据保留5位有效数字。
在这种武断的管理费用分配条件下，很可能5位数中的第一位就是错
误的。

表8-1 标准成本报告——电子管60073               单位：美元

&nbsp;            材料成本  人工成本    管理成本    总成本
-------------  ----------  ---------   --------   -------
采购部分           1.1980                           1.1980
加工              
钻孔、抹盖、                  0.0438     0.2404     0.2842
上螺纹（2)
除油污                        0.0031     0.0337     0.0368
去掉粘附物                    0.0577     0.3241     0.3818
__________________________________________________________
该项目总成本       1.1980      0.1046     0.5982     1.9008
其他工序成本       0.3253      0.2994     1.8519     2.4766
__________________________________________________________
该工序总成本       1.5233     0.4040     2.4501     4.3773
装配和检测                    0.1469     0.4987     0.6456
包装                          0.0234     0.1349     0.1583
__________________________________________________________
该项目总成本       1.5233     0.5743     3.0837     5.1813
============== =========== =========== ========== ========
成本构成（%）         29          11         60        100
-------------  ---------   ---------   --------   -------

表8-2 每单位人工工时负担的管理费用

部门         业务          每单位人工工时负担的管理费用（美元）
-----      --------    ------------------------------------
201          装配                                     24.21
203        自动生产                                   67.65
205          电镀                                     84.16
213          包装                                     40.51
214       一般性加工                                   40.07

一些公司的成本系统产生的产品成本数据甚至还不如表8-1所
示的数据准确。我们可以注意到，在表8-1的最终产品成本中，材料、
人工和管理费用的数量表示得非常清楚：

&nbsp;         &nbsp;
--------    ---------
材料          $1.5223
人工           0.5743
管理费用       3.0837
_____________________
总成本        $5.1813
--------    ---------

然而许多公司在每个阶段将成本、人工和管理费用合并为一个总
成本数字，到了下一个阶段就成了原材料投入成本。如果将表8-1
中的数据用这种方法处理，所有部件的总成本4.3773美元到了最终
的装配、检验和包装生产阶段就成了原材料成本。最终产品的成本表
会像下面这样：

&nbsp;         &nbsp;
--------    ---------
材料          $4.3773
人工           0.1703
管理费用       0.6336
_____________________
总成本        $5.1813
--------    ---------

尽管最终产品成本是一样的（显然应该是这样），成本结构的伪装
完全被破坏了。由于最终阶段的“材料”成本中包括以前所有阶段的
人工成本和管理成本，不可能做出任何对直接成本或者主要成本的预
计，甚至无法粗略地划分固定成本和变动成本。那些为了进行定价或
者产量分析，希望了解生产阶段“增值价值”的企业必须进行专门研
究。它们的成本会计系统无法为这些目标提供服务。

为什么企业要建立这样一个成本会计系统并且持续使用它呢？
似乎只有一个可能的解释。上述系统是随着成本在工厂中的流动将
之“依附”到产品上的极好例子。几乎所有初级成本会计教科书都会
介绍这样的系统。各阶段的材料、人工和管理成本都加到（依附到）前
面各阶段的总成本中，新的总成本再转移到下一个阶段。最终工厂所
有的成本都依附到产品上，从而到了生产阶段末期，成本会计人员就
可以得出最终产品成本。这样的系统很容易建立、运作和理解。只需
一个账目就可以将零部件成本从一个阶段转移到下一个阶段，从而节
省了存储和处理时间（这或许是人工运作系统时的一个重要考虑）。
这一系统产生的产品成本可以满足所有外部报告需求者——股东、税
收部门、规则制定者和债权人的需要。至于它对管理者毫无用处，甚
至产生误导的事实似乎并不重要。毕竟，当报告中的产品成本有五六
位有效数字时，谁会置疑第一位数字的正确性呢？

除了上述“成本依附”系统破坏了成本结构而外，表8-1所示的
产品三类成本账户（材料、人工和管理费用）系统也有严重的缺陷。显
然，它无法将短期变动成本与固定成本分开，从而不会得到20世纪早
期的学者（例如我们在本书第七章所述的Clark、科斯和Vatter的著
述）的认可。

## 直接人工分配系统的不利后果

由于管理成本是根据直接人工指标分配到产品上的，成本中心的
管理者和产品经理们将成本节约的注意力完全放在了减少直接人工
成本上。由于管理费用是直接人工的4倍～10倍，直接人工工时的少
量缩减对于成本分配和产品成本就能够产生很大的影响。从而人们
花费了大量时间和成本来记录和处理人工工时。例如，我们发现一个
厂房65%的总分类账电脑编码都在处理直接人工交易，尽管这部分成
本只占全部成本的4%。因此，用价值好几千甚至上方美元的工程工
时去研究如何节约几十个小时的直接人工工时的现象并不难见到。
在每个会计期末，管理者要花费大量的时间去分析一些锁碎的人工工
时差异情况。

很少有人将注意力放在管理费用账目上，这才是成本增长最快的
地方。如果生产管理者或者产品经理成功地降低了些管理成本领
域的增长速度，获得的收益会通过成本分配方式扩散到整个工厂的所
有成本中心和产品上。因此，理性的管理者会将注意力放在能够使自
已获得“最佳收益的地方。为了降低分配的成本，他们试图减少直接
人工费用，因为这是所有其他费用依附到成本中心和产品上的依据。
从而，相对于增长的管理费用，人们对人工成本的少量增长更为重视。
我们还见过一些例子，管理者使用“低成本负荷”部门的工人来完成机
械制造部门的工作，因为使用这些“成本负荷”相对较低的工人大大降
低了本部门的成本。在个极端的事例中，由于高报酬的工程师们的
总人工成本比工厂工人要低（因为工厂管理费用并不分配到工程部
门），这些工程师也被暂时征用来完成常规的加工工作。

管理者们很快发现，任何需要大量直接人工的生产过程花费都很
高。实际上，很容易发现由供应商提供劳动密集型零部件比成本中心
自行制作要便宜。在这种情况下，进行外包可以显著地降低成本。公
司开始以外购代替自制。逐渐地，企业将越来越多的生产活动进行外
包，并且不仅仅外包给本地的供应商。这些进行基础制造的“低人工
成本”的供应商最初出现在美国南部，后来逐渐扩张到东亚和拉丁美
洲。然而，经过这样的分析，企业逐渐认识到工厂管理费用并不是由
直接人工造成的，外包行为只能节省一小部分零部件成本。

实际上，随着外包行为的增长，管理成本出现了上升的趋势。外
包要求采购部门为零部件制定标准、考查合格的供应商；要求规划部
门为供应商提供运输安排；要求验收部门处理收到的产品；要求材料
管理部门为采购的零件提供存储空间，并在生产需要时进行提取；以
及要求应付账款部门付款给供应商。然而这些新增的成本无法追溯
到采购来的部件上，因为它们的直接人工水平是零。从而这些高额管
理费用转移到厂房中剩余的劳动密集型产品及其生产过程上。

直接人工分配方法还扭曲了产品成本，并通过将成本从劳动密集
程度较低的产品转移到劳动密集程度较高的产品上造成了产品之间
的交叉补贴。即使成本中心运用弹性预算将变动成本和固定成本分
开，变动部分成本也会随着直接人工活动的变化而变化。尽管这种假
设在某些成本领域是成立的，还有一些变动成本会随着设备工时、设
备数量、监控站数量或者材料的流动和处理情况的变化而变化。那些
对直接人工需求相对较少的产品（数量较少但需要特殊的设备、处理
和质量控制的工作）将自身的变动管理成本转移到那些要求较多直接
人工工时的产品中去了。也就是说，成本从产量较低，需要经常更换
设备的工作转移到长期运行、无需经常更换设备、不要求特殊的处理
和注意的标准化产品中了。在这种情况下，工厂开始拓宽产品线（成
为“全面生产商”），包含更多需要经常更换设备、专人完成、特色工程
设计、质量保证，以及需要调整生产过程的工程指令的低产量产品。

然而，这些活动的附加成本并没有加在导致这些附加活动的产品
上，而是转嫁到需要大量直接人工工时的产品上。因此，随着企业不
断扩展产品线以及提供特殊顾客服务，那些成熟、高产、不经常更换设
备的稳定产品“成本越来越高”。这些成熟的产品通过直接人工成本
分配系统产生的集中和平均效应不断地资助企业的产品拓展活动。

在某些情况下，专业化的外国制造商生产的产品与企业的高产量
成熟产品形成了直接的竞争，然而前者的价格要低得多。企业从其成
本系统中获悉，如果按照外国制造商的低价格自己是无法获利的，只
好采取措施降低对这些“无法获利”的产品的依赖，或者希望在低工资
地区生产这些成熟稳定的产品。

除了造成产品间无意识的交叉补贴以外，基于直接人工的管理费
用分配系统还阻碍了成本计划和成本控制的进行。设想一个相对完
善的成本系统，固定成本和变动成本分开，以便制定弹性预算。在几
乎所有这样的系统中，直接人工工时都被假设为变化的基础。但是当
实际和预计的产量和产品组合不同的时候，无论是由于市场情况还是
由于企业根据其成本系统报告的“成本”和毛利更改了最佳产品组合，
即使花费或者效率方面没有任何差异，期末也会报告管理费用的差
异。这种差异的产生是由于许多可变管理性费用并不是像弹性预算
中预想的那样根据标准直接人工成本的变化而变化的，而是根据我们
前面提到的其他活动指标而变化的（设备工时、千瓦时、设备数、材
料）。仅使用直接人工工时这一个活动指标降低了成本系统预计实际
产量和产品组合变化产生的成本差异的能力。每到会计期末都有一
个无法解释的差异数字过到损益表上，由于不知道它的来源，会计人
员和运营管理人员总是会互相猜疑，这已经成为企业成本会计系统中
一个无法解决的奇怪现象。

由以直接人工为基础的管理费用分配计划引起的问题并没有得
到会计学者的注意。教科书、研究和教学内容继续强调高度简化条件
下的产品成本定价和成本控制。通常考虑的是单一产品，很少考虑三
个以上的产品。为了阐述基本概念，运用简化条件是合理的，然而由
直接人工分配系统引起的问题却无法由简单的单一产品例子来阐明。
这种简单的例子通常会列出与每种管理账户相关的产品，或许还包括
每个成本账户的弹性预算。在这种情况下，所有的管理成本都可以直
接追溯到每件产品上，不存在运用一种系统（例如运用直接人工工时
等单一活动指标）来将管理成本间接分配到产品上的问题。

只有当企业生产多种不同类型产品——几十种、几百种甚至几千
种——的时候才会出现运用单一活动指标（直接人工）来分配管理费
用的问题。在这种情况下，企业会发现计算每一种产品运用的每一种
管理费用数额成本太高。将每种管理成本分配到数量较少的成本中
心比分配到数量众多的产品上要简单得多。此外，预计每个成本中心
的集合活动数量也往往比预计每种产品的产量要容易。最后，寻求客
观的基础以将工厂管理费用分配到成本中心似乎是很容易的（例如占
地面积、设备账面价值、预计人工或设备工时等）。随着所有的成本都
追溯到了各成本中心，必须进入分配过程的第二阶段——将管理费用
从成本中心分配到产品上。由于各成本中心的直接人工工时信息已
经在标准成本表上列出了，运用这一指标来将成本中心的管理成本分
配到产品上非常方便。然而学术界采用的例子每次考虑1种到3种
产品，从未预见到这种两阶段的分配过程。由于没有考虑，就不可能
进行研究或传授。因此，或许几乎所有的教科书、教育和研究中都没
有涉及关于如何将管理成本分配到产品的最重要方面。

## 及时性

20世纪80年代典型的成本会计系统还缺乏及时性这一准则。回
忆下Vatter(见本书第七章）对于及时的管理会计数据的价值的认
识。[^8-2]

    为管理目的预备重要的内部控制信息比制定财务报表的活动更
    加重要……（制定周期财务报表）需要进行各种费时的工作，一般的财
    务报表很难在周期结束之后就完成……关于运营情况的不完整细节
    信息可以实时获取，可能比相当长时间以后才能获取的完整信息更加
    有用。

似乎有一条通用会计准则规定，每一个期间的会计报告应当在下
一个期间中期之前完成。因此，季度报告通常在下一个季度中期稍前
几天出现，月度报告在下月中出现，日报在第二天上午出现。大多数
成本会计系统以月度作为周期，以适应为各部门和企业总部预备完整
月度损益表的需要。大量的注意都放在如何“快速决算”上，以保证月
度损益表在下月尽可能早完成。公司会计专业人士有时会开展专题
论坛，便于交流如何完成快速决算的经验。然而即使以最快速度完成
决算，成本信息对于短期生产控制目标而言仍然提供得太迟、太集中
了。

月度数据中的一些账目与成本控制是相关的。然而大多数生产
行为——对人工、材料、设备利用、质量、存货水平、资源和产出的控
制——是每天发生的。如果上述领域中任何一个出现了问题，生产管
理者必须立刻解决它；他们无法等到下个月的某个时间才发现生产中
的差异。此外，除了提供得太迟、无法为控制生产系统所用以外，这些
信息往往反映的是非常集中的数据，无法查明负面甚至正面生产差异
的来源。

当然，生产管理者们非常精明和足智多谋，并不是无法获得有关
经营的短期信息。许多生产管理者建立了自有的短期成本控制系统，
及时收集相关信息。有时候，这些系统可以根据一些关键指标及时获
取每小时或者每天的数据。另外些生产管理者私下雇用了自己的
会计师来设计并运行一套完整的局部成本控制系统，近期由于具备强
大报表语言能力的个人电脑越来越普及，这种实践得到了极大的发展
便利。这种局部的、非正式的系统并不全面。它们无法用于评估存货
价值以及根据完全成本制定周期报表。然而它们很好地满足了设计
者的需要。它们为企业的管理控制及时提供了适当集中程度的相关
数据。

因此，“正式”成本会计系统提供的信息太不及时，集中程度太高，
无法协助管理者进行运营控制。此外，成本数据中包含的分配成本与
实际工厂生产过程和产品组合情况不一致。如果这些信息不能准确
地将成本追溯到产品上（如我们在本章前面所述），生产管理者们也不
用这些信息来协助每日运营控制决策，那么这些系统服务的目标是什
么呢？从形式上讲（至少在财务部门以外），会计人员们设计的这种
“正式”的成本会计系统主要是为了满足高层管理者对每月损益表的
需求。

## 财务会计观念的胜利

20世纪80年代的成本会计系统既不能为产品成本定价服务，也
不能协助运营成本控制；它们无法为成本管理提供有用的信息。这些
系统存在和运作的原因似乎仅仅是为了满足高层管理者所需的周期
性（通常是月度）财务报告的要求。正如我们在本书第四章和第五章
看到的，为高层管理者制定周期性损益表的需求起源于20世纪初期
的企业分散化运动。杜邦公司和通用汽车公司等一些创新企业设计
并运用了周期性投资回报率（ROI)指标。为了制定月度损益表和投
资回报率指标，会计部门必须每月对账户进行决算，预计并记录所有
应计事项，并且将期间生产费用在存货和销货成本之间分配。毫无疑
问，在过去60年中，投资回报率控制和企业利润中心的形式不但非常
有用，而且对于大型层级企业的发展和繁荣非常必要。然而，尽管投
资回报率等短期绩效评估指标获得了成功，近年来与之相关的问题也
体现得越来越明显。

问题起源于对完成短期财务表现的过度重视。许多文章和书籍[^8-3]
都批评了美国管理者过分重视短期目标的狭隘眼光，以及为了完成短
期利润目标对财务交易的过度依赖。我们在此并不以学者对管理者
的批评为依据，而是提供一些来自管理者们自身的批评。[^8-4]

    Dun's《商业月报》对其经理样本中的230位总经理人员进行了调
    查……他们当中的绝大部分人认为美国管理层对短期目标过分重视，
    忽视了一些可能更加重要的长期、大范围的考虑……大部分管理者意
    见的不同之处仅仅在于。对于外部要求提供季度表现数字（尤其是华
    尔街）带来的压力对这种缺陷的影响程度如何。

下面引用的几段论述是从这些总经理样本中挑选出来的：[^8-5]

    美国管理者应当将眼光放远一些，不要限制在当期目标上。日
    本、西德和瑞典（原文如此）已经教会我们注重长期结果。

    如今的趋势是根据当年绩效来决定高报酬，而不是根据长期发展
    情况，这对于管理的客观性是一个严重的妨碍。

    在如今的并购风潮中，为了生存必须重视短期绩效。

    只有当公司面临危险的时候才可能忽视金融界对非常短时期内
    绩效的强调，尤其是在公司打算进行权益或债务融资的时候。

    如果不再要求制定季度报告，这将是一个非常好的转变。

针对短期财务目标进行管理会产生一些问题，因为运营管理者认
识到达成利润和投资回报率目标有多种方式。在引入利润中心和投
资回报率控制的一开始和后来许多年，管理者们试图通过制定更新更
好的产品经营和投资决策、增加销量、降低运营成本来完成好的表现。
在Alfred Sloan的年代，当通用汽车公司首先实行利润中心形式的时
候，管理者们普遍采用的就是上述这些符合预期的行为。[^8-6]然而随着时
间的过去，些管理者发现，在销量下降、运营成本上升、毛利被压缩、
公司试验室无法继续创新产品的困难时期，利润和投资回报率目标无
法再通过在财务办公室单努力而达成。管理者们发现，利润不但可以
通过提高销售及降低成本获得，还可以通过其他非生产性活动来“获
取”，包括利用会计规定、参与金融企业活动，以及降低可自由支配的
费用。

传统的成本会计方法和“通用会计准则”（GAAP）为管理者提供
了大量操纵收入和投资数字的机会。例如，确认收入和费用的时间在
较大程度上可以自由决定，从而可以造成利润稳定增长的现象，或者
完成当期预算收入和费用目标。[^8-7]有时候，管理者甚至为了完成预算收
入和费用目标违背“通用”做法。当企业采用更加保守的会计方法时
可以获得一次性的会计利润增长机会，例如从加速折旧法转向直线折
旧法、对投资减税的处理从递延法转向水平法（flow-through）、增加折
旧年限、将原来费用化处理的项目进行资本化、承担较高比例的退休
基金资产回报率、延长过去和前期退休成本的摊销期、对长期工程项
目的处理从完成合同法转向完工百分比法等。一次性利润增长还可
以通过销售市值显著高于账面价值的资产（如果仍然需要这些资产。
可以由原所有者租回）或者偿还市值低于账面价值的债务（也可以说
折价重购债务）来实现。

通用会计准则还鼓励许多企业管理者采纳财务会计观念。从本
书第二章到第五章大量对早期管理会计实践历史的描述中我们可以
清楚地看到，这些实践是为了满足高层管理者的运营需要。随着企业
不断向多层次、分散化发展，管理者需要财务指标来协助自己认识内
部运营情况、进行新的产品和投资决策、激励和评估下属管理者和员
工的表现。然而，当时大多数美国企业运用的会计实践都是由外部报
告规则制定机构限定的，如财务会计标准委员会（FASB）、证券交易委
员会（SEC)和美国国税局（IRS）。尽管数据处理系统越来越普及，处
理成本也在逐步降低，大部分公司仍然仅保留一套账目（如果财务报
告和税务报告要求不同，最多保留两套账目）。从而，管理会计实践必
然从属于财务报告实践。

因此，公司为了长期健康发展而进行的一些投资，如研发、过程改
良、广告和促销、员工培训及技术开发，质量提高等，都必须按照财务
报告和税收报告的要求作为当期费用处理。如果财务会计标准委员
会要求外部报告中某些种类的租赁必须进行资本化处理，那么在内部
报告中这部分租赁（并且只有这部分租赁）必然也会资本化。由于外
部报告制定机构不要求明确指出运用投资资产的费用，公司也不会让
其利润中心承担这部分资本成本，这从个方面解释了普遍的公司不
愿意以剩余收入（RI）代替投资回报率指标的现象（见本书第七章）。
实际上，许多公司通过将公司利息费用分配到各部门来实现资本成本
在各利润中心间的划分。这种奇怪的实践造成的结果是，当企业运用
成本较低的财务结构（以债务取代权益）时，投资的成本似乎更高，从
而惩罚了那些以债务取代权益为经营融资的业务部门（如房地产部
门）。将利息费用进行分配，而不是根据当时的市场利率进行风险调
整来制定资产收益率一对于这样种做法有多种解释，其中一种解
释是后者会导致各部门资本费用的总和“超过”公司实际的利息费用，
从而各部门损益表的总和会与公司损益表不一致。[^8-8]

财务会计实践也导致了退休金成本分配中错误的成本会计方法。
所有人都会认同从前的服务成本属于沉没成本。它们代表公司为过
去员工提供的服务的一种承诺，公司现在或将来的行为无法对其产生
影响（除了部分公司完全放弃退休金计划，将这部分责任转移到联邦
退休金福利保障公司以外，不过许多公司并不会采取这样的措施）。
然而，对从前退休服务成本的摊销必须在公司财务报表中确认为当期
费用。因此，许多公司将从前的服务成本分配到各部门。

在进行分配的时候必须选择一些分配基础。在我们考查的一家
公司，人事部门认为分配的成本应当与已经获得的退休金收益成正
比，这是具有合理性的。通过这种方法，年龄较大的职工队伍会承担
该部门以前的几乎全部服务成本：而一些年轻员工较多的新部门几乎
完全不用承担这些成本。由于年龄较大的职工职位相对较高，每年休
假的时间较长，分配的退休金成本分摊在比新部门更少的工时上（以
直接人工工时为基础的成本会计系统），从而对以前期间退休金费用
的分配就造成旧部门每小时成本比新部门高出4美元。部门对这种
“成本差异”的反应是将部分工作从旧部门向新部门转移。此外，旧部
门的产品失去了市场份额，原因是为了在高额部门人工成本的基础上
赢得令人满意的毛利率，不得不提高价格。最终，旧部门被关闭了。

部门被关闭或许是由于资历较高、统一化的员工造成了实际的高
成本，无法与更新的现代部门相比。不过如果不是公司的财务会计理
念武断地将大量沉没成本分配到旧部门，造成巨大的负担，或许这些
部门能够生存下来，成为公司生产战略中个有价值的部分。

显然，最初的利润中心概念已经被扭曲了。如今利润中心不再被
视为相互联系产生公司总利润的单位，而是一些承担公司费用分配的
小公司，像独立的财务单位一样受到公司的管理。这种概念与Alfred
Sloan和Donaldson Brown建立通用汽车多部门结构时所想象的完全
不同，将公司的优先权放在了财务管理，而非运营管理之上。在这种
观点之下，公司的高层管理者成了证券管理者，评估各运营部门的风
险/收益情况，然后根据以财务指标评估的绩效制定决策。然而他们
并没有深入到部门结构当中，去进行创造价值的投资和决策活动。

在过去20年间，经理们还学会了如何通过金融交易来操纵收入。
有时候管理者们会发现，通过创造性的金融交易比开发新产品和高效
的生产过程更容易产生收益。这种交易包括通过并购进行所有权重
组、资产剥离、融资购买、售后租回协议。还包括一些创新的财务交
易，例如表外融资、利用通过免税市政资金获得的设备、结构良好的租
赁活动、折现债务重购、债务置换和债务废止。

有一些活动可能为股东创造价值；如今的研究仍然在试图寻求这
些金融活动的实际结果，有一些在好几年前完成的、看起来非常精明
的金融交易如今被否定了。此外，人们仍然很难相信致力于通过精明
的金融交易以及所有权重构来创造企业价值的行为能够帮助企业在
20世纪80年代及以后的全球竞争中取胜。从根本上说，价值必须通
过富于创新的、明智的资产投资和恰当的资产管理来创造，而不是通
过设计新奇的金融交易和资产所有权构造方法。

不过，可能以利润中心的短期绩效为核心带来的最具破坏力的影
响在于鼓励高层管理者减少自由投资和无形投资。当销量下滑或者
成本上升导致近期利润目标难以达成的时候，管理者常常会通过削减
研发、促销、分销、质量提高、应用工程、人力资源和顾客关系等方面的
费用来支撑短期利润目标，然而上述这些方面的投资对于公司的长期
绩效是非常关键的。这样的削减措施能够提高短期报告利润，但却是
以牺牲公司的长期竞争地位为代价的。

公司及其利润中心有机会通过栖牲长期经济利益来提高短期报
告收益，这反映了财务会计模式中一个基本的缺陷。这种缺陷损害了
短期利润作为反映个公司经济情况的指标的真实性和有效性。一
个公司的经济价值不仅仅是所有有形资产价值的总和，无论这些资产
是以历史成本，重置成本，还是以当期市场价格来衡量的。经济价值
还包括无形资产的价值：创新产品储备量，对高质量弹性生产过程的
认识、员工的才干和士气、顾客忠诚和产品知名度、可靠的供应商、高
效的分销网络，等等。

从原则上说，我们应当为各种无形资产赋予价值。从而，当公司
减少在这些资产上的花费，导致后来资产价值下降时，公司的报告收
入也会随之下降。然而，我们并没有办法客观地评估公司的无形资产
价值。因此，当公司耗尽其无形资产的时候，报告收益并不能反映出
公司价值的下降。财务报告模式中的这一缺陷使季度或年度收入数
字不能完全反映公司在该会计期间价值的变化。早期，当公司主要通
过规模经济和低成本生产来获取竞争优势的时候，这一会计模式的缺
陷并不显著。但是对于当代的企业而言，无形资产可能是最关键的因
素。因此，近来人们过分注重达成高额短期收益目标，但这一目标已
经无法准确反映公司长期竞争地位的变化情况了。

## 为何投资回报率的问题现在才出现？

我们有理由询问，为何上面描述的问题从前没有出现过。Alfred
Sloan或者Pierre du Pont是否曾经担心其部门管理者为了提高部门
投资回报率指标而削减有利可图的投资（包括有形的和无形的）？或
许没有。

第一，在20世纪二三十年代，短期财务绩效的压力显然比七八十
年代低得多。例如，通用汽车公司使用的定价公式（见本书第五章）目
的是使整个商业周期的收益率具备竞争力。其目标并不是展现一个
逐年增长的收益情况。对于商业紧缩时期需求的下降，公司将其视为
正常现象，不会去削减新产品开发、市场营销、过程改良等方面的投
资。如今对专业投资管理者短期绩效的压力可能会阻碍他们进行长
期风险投资。

第二，或许在20世纪二三十年代，小型企业中的管理者可能获得
的提升机会较少。如今利润中心的管理者们试图在短期决策引起的
长期不利影响出现之前依靠短期的绩效评估结果，然而要在当时这样
做是很困难的。如果部门管理者会在现有职位上任职至少5年～7
年，他们不会愿意削减能够带来长期收益的投资，尽管未来的收益可
能很难预料。

第三，20世纪20年代企业规模较小，如果部门管理者牺性长期价
值来达成短期利润目标，高层管理者很容易发现。而到了20世纪80
年代，大型全球化企业组织，尤其是那些为其“根据数字管理”的做法
而自豪的企业，其分散管理者就很容易采取短期最优化行为。从而，
企业规模扩张但缺乏相应的控制和评估系统的变化，为分散管理者采
取破坏性行动提供了机会。

第四，当代企业最高管理层的管理者几乎不具备技术或生产经
验。在20世纪早期，高层管理者往往是企业的创始人，或者至少是从
经营层面的岗位提升上来的。到了20世纪80年代，越来越多的公司
领导者来自专业管理层——MBA和CPA，他们当中大多数人对于企
业产品和生产过程工艺并不熟悉，更没有接受过专业培训。因此，他
们并不太了解如何通过产品和过程的改进来创造价值，更多地依赖于
财务和会计活动来创造价值，被批评家们轻地称为纸上创业。[^8-9]

第五，短期部门利润指标价值下降的原因还在于企业广泛采纳了
基于会计指标的管理者薪酬计划。通用汽车公司早在65年前就采用
了以会计为基础的薪酬计划[^8-10]，但是直到过去二三十年间这种以会计
为基础的绩效评估计划才开始在美国企业中流行起来。尽管这些计
划带来的问题已是众所周知了[^8-11]，各公司仍然对此进行了广泛的运用。
高层管理者当年和以后的薪酬在很大程度上受到年度报告收入的影
响，因此他们肯定会有效地向其下属管理者传达达成年度利润目标的
重要性。

第六，我们将在下一章描述20世纪80年代的环境，当时的情况
与20世纪早期完全不同，从而所有的管理控制系统，包括多年来一直
很好地服务于企业的系统都不足以应对变化后的情况了。由于竞争
环境的根本变化，全球宏观环境的变化，以及技术和资本在全球范围
内的迅速流动，1925年设计的成本会计和管理控制系统很难继续服务
于60年后的企业了。

## 总结

当今管理会计系统的过时很可能给大型分散化企业的管理者带
来了很大的麻烦。从本书第二章到第五章，我们追溯了管理会计系统
是如何发展，以满足越来越复杂的企业中管理者对信息的需求的：从
19世纪早期的纺织厂到20世纪20年代建立的大型多部门企业。在
整个变革过程中，管理会计方法在为管理者提供有关内部过程的效率
和获利性信息方面起到了关键的作用。这些信息是大型企业的管理
者能够从规模提升（规模经济）和经营多样化（范围经济）中获取极大
的收益。这些19世纪和20世纪初期的企业并没有由于规模和经营
范围的扩张而变得笨拙，反而能够超越那些没有将多种生产活动进行
内部化的小型、单一化企业。

而我们在本章描述的当代成本会计和管理控制系统无法再为内
部交易提供准确的效率和获利情况指示了。因此，管理者无法获得相
关信息来比较内部交易是否优于外部交易。由于缺乏适当的成本和
利润信息，“看得见的手”有效管理复杂层级企业各种交易的能力被大
大削弱了。

当高层管理者无法继续获得有关内部运营的效率和有效性信息
的时候，企业就可能受到小型专业化企业的攻击。较小的企业在市场
上完成交易的比例比企业内部交易高得多——例如小型钢铁厂会购
买已经加工好的原料，如零片，而不是从最初的原材料开始自行生
产——从而其效率会比以不完善信息来管理复杂加工过程的大型企
业更高。此外，更加专业化的企业通过集中于特定的产品线或者特定
的内部管理活动范围与大型企业竞争。这些集中于特定活动或产品
的企业对信息的需求比大型企业要少得多，因为后者要管理多层次的
加工过程，或者提供广泛的、甚至毫不相关的各种类型产品。专业化
企业在其特定的产品领域或者生产过程中会形成非常高的效率，超过
那些无法继续评估各种活动（常常是不相关的）相对获利能力的多样
化企业。大型多样化企业通过集中财务管理或者其他管理活动无论
能够达成何种程度的规模经济，其收益都会因为无法应对小型和专业
化企业的竞争压力而消失。如果大型垂直统管理企业和多部门企
业希望将其竞争优势维持到今后，就必须关注其管理会计系统是否能
够提供反映公司在市场上竞争地位的相关信息。

**注释：**

[^8-1]: R. S. Kaplan, “ Accounting Lag: The Obsolescence of Cost
Accounting Systems," in K. Clark, R. H. Hayes, and C. Lorenz,
Technology and Productivity: The Uneasy Alliance (Boston: Har-
vard Business School Press, 1985), 195-226; see also R. S. Kap-
lan, "Yesterday's Accounting Undermines Production," Harvard
Business Review (July-August 1984), 95-101.

[^8-2]: William J. Vatter, Managerial Accounting (New York:
Prentice-Hall,1950),104-105.

[^8-3]: Especially prominent in their criticisms are R. H. Hayes and
W. A. Abernathy,“Managing Our Way to Economic Decline," Har-
ward Business Revie (July-August 1980), 67-77; and R. Reich,
The Nert American Frontier (New York: Time Books, 1983).

[^8-4]: "What's Wrong with Management," Dun's Business Month
(April 1982).

[^8-5]: Ibid.,48-52.

[^8-6]: 见 Alfred P. Sloan, Jr., My Years with General Motors
(Garden City, N.Y.: Doubleday, 1963).

[^8-7]: 见下面资料中描述的事件：“Cooking in Books，”Dun's Busi-
ness Month(January 1983),40-47

[^8-8]: 显然，导致通用电气公司未继续使用剩余收入方法的原因在于
无法将各部门收入与公司总体收入对应：见R.F，Vancil，“Genera
Electric Company (B)" Case 9-175-053 (Boston, Harvard Busi-
ness School,1972).

[^8-9]: R. Reich,The Nert American Frontier (New York: Time
Books,1983).

[^8-10]: Sloan, My Years, chapter 22.

[^8-11]: D. Meadows, “New Targeting for Executive Pay," Fortune
(May 4, 1981), 176--184; A. Rappaport,"Executive Incentive vs.
Corporate Growth," Haruard Business Revieu (July-August 1978),
81--88; and A. Rappaport, "Selecting Strategies that Create Share-
holder Value,"Haruard Business Reviero (May-June 1981), 139-
149. 也有一些学者认为行政人员的红利计划显然是与不断增长的股
东长期价值一致的，见K.J.Murphy，Corporate Performancea nd
Managerial Remuneration: An Empirical Analysis," Journal of Ac-
counting and Economics (April 1985), 1l-42; and K.J. Murphy,
"Top Executives Are Worth Every Nickel They Get," Harvard Bus-
iness Review (March-April 1986),125-132.


