# 第九章 新的全球竞争

大多数公司成本会计和管理控制系统的过时对于20世纪80年
代的全球竞争而言尤为不幸。不准确的产品成本和贫乏的过
程控制、绩效评估会计系统产生的后果在20世纪70年代还不那么严
重，因为当时高通货膨胀和美元贬值使大多数美国制造商避免了与国
外的竞争。当时全球市场对美国产品的大量需求充分鼓励产量的发
展。产品的高成本，以及有时候较差的质量统统转嫁到了消费者身
上。

到了20世纪80年代上半期，美国制造商面对的竞争环境发生了
根本的变化。首先通货紧缩扭转了原来通货膨胀时期的心理，制造商
无法继续通过提高价格来弥补产品成本的上升了。同时，美元价值的
急速上升导致国外产品对于美国消费者而言便宜了许多，同时使国外
消费者面对的美国商品贵了许多。除了这些宏观环境方面的巨大变
化以外，企业组织和生产运营技术的革新将落后的美国制造商置于更
加不稳定的竞争地位上。

一开始，美国制造商认为外国制造商（尤其是日本制造商）之所以
能够入侵本地市场，是由于具备较低的海外人工成本优势。一段时间
以后他们才认识到生产运作方面的革新带来的冲击。这场革新是由
日本制造商在20世纪70年代的创新实践，以及大大降低制造产品中
直接人工含量的各种新技术引发的。在革新中占据领导地位的是强
调全面质量控制、及时存货系统和计算机综合化生产系统的新实践
活动。

## 全面质量控制

传统的美国商业界强调运用一种统计的质量控制方法，规定可以
接受的缺陷项目数量上限。在这种原则之下，供应商提供的进货和向
外部顾客提供的出货都按照可接受的质量水平（AQL）进行检查，看预
计的缺陷项目比例是否低于预先设定的水平。工厂内部遵循同样的
质量控制水平审查方法。这种通过质量控制来监测产品质量、将不合
格产品控制在一定限度内，从而提高产量的政策，尽管能够在顾客抱
怨的时候纠正服务人员的一些错误，但却导致较高的存货水平、大量
拒收、返工、报废和高额保修成本，同时造成生产场所的混乱。

相反，日本企业和西欧的德国、瑞士和瑞典等国家的制造商采用
的是全面质量控制理念——惟一可以接受的质量水平是零缺陷。[^9-1]尽
管零缺陷的目标并不可能实际达成，但这一目标使公司永远不满足于
现有的质量控制程序，即使按照每百方单位中缺陷项自数量（而非百
分比）衡量的数字每年都在大幅度下降。

为了保证每百万单位中缺陷项目数量持续下降，人们采取了许多
措施。最重要的是设计阶段的质量和制造便利性。许多生产质量问
题的产生是由于产品设计时只重视性能，却没有注意制造便利性，因
此很难确保生产的可靠性。其他措施包括对所有人员——员工和管
理者——进行大量培训，让他们了解如何达成零缺陷目标，将发现产
品缺陷的责任从质量监控人员转移到实际完成工作、维护设备和运营
效率、与供应商合作确保采购部件和原材料完全没有缺陷等职能的人
员身上。一开始，实施零缺陷计划的公司与供应商协定，将原来的按
照货物样本接收的方式改为对采购货物进行100%的检验（如果发现
任何缺陷，整批货物将被退回）。很快，所有的进货检验程序都取消
了，公司将一些卖主认定为能够提供无缺陷货物的合格供货商。

企业很惊奇地发现，当产生缺陷的几率下降时，总生产成本也会
随之下降，这与流行的微观经济学认识——为了使总成本最小化，应
当有个“最佳”的缺陷比例——完全相反。如果在一开始就尽全力
正确地制造零部件和产品，使之与设计标准符合，所花费的成本比后
来要求监测缺陷项目、返工，报废，或是置之不理产生的成本要低得
多。到了20世纪80年代，美国的领导企业才发现质量的提升是竞争
优势的重要来源之一。

## 及时存货系统

卓越生产绩效的第二个来源是大大降低在产品（WIP）存货的水
平。在美国商界、商学院和工业工程部门的传统认识中存在一个最优
的存货水平，这与使成本最小化的最佳缺陷比例的认识非常相似。在
这种理念的指引下，工程师和运营研究分析人员计算得出了经济订货
数量（EOQ），在订货成本、存储和持有成本、缺货成本之间建立起最优
平衡等式。学术界有几千篇文章（包括本书作者之一的博士论文）探
讨这种所谓的最佳存货政策的计算方法。对存货理论的研究考虑了
所有复杂的情况——随机需求、随机订货延迟时间、凹型或者凸型（或
者两种都不是）的成本结构、多种产品、层级生产过程。只要你能提出
一种名称，就会有人对此进行论述。

日本人并没有成为优化理念的牺性者。他们从一个更广、更基本
的视角来看待这个问题。他们对于优化存货水平不感兴趣；他们希望
完全消灭存货。在他们的认识当中，存货是一种浪费，是对失败的承
认。存货掩盖了问题和错误。因此，他们试图去理解导致企业维持存
货的最根本原因，而不是根据现有的情况对存货水平进行优化。[^9-2]

维持存货的原因之一是防止低劣质量带来的损害。如果工厂中
某台机器突然崩溃了，后面工序的机械师必须储存一定量的零件，以
保证在前面工序停滞的情况下继续生产。如果机械师从箱子里拿出
的个零件是有缺陷的，箱子里应该还有其他较好的选择。否则他就
无法继续工作了。同样，如果公司不能保证从供应商那单获得的零部
件的质量，就需要每次订购多一些。一旦公司采用了全面质量计划，
上述所有情况发生的可能性都非常微小了，从而为了防止低劣生产质
量带来的短缺损失而保持存货的动机就消除了，整个工厂的存货水平
可以大大降低。

保持较高的在产品存货水平的第二个原因是美国许多设备的装
备时间比较长。EOQ的数学公式产生的原因之一就是较长的设备装
备时间。如果将一台设备从一道工序转移到下一道工序需要4小
时～6小时，公司必然希望在转向下一道工序之前多生产一些部件。
EOQ公式提供了一个简单的方法，来平衡装备成本和持有太多存货
的成本——先在第一道工序完成整年所需的部件，然后再进入第二道
工序，这样每年只需进行一次装备。而日本工程师和管理者同样免去
了EOQ数学公式的作用，转而探询问题的根源——降低装备时间。
如果装备时间可以降低到几乎等于零的水平——部分指标反映了这
一目标，如一分钟转换（SMED）和一触即换（OTED）——那么EOQ就
会等于1或者非常接近1。在实践中，对于美国制造商需要花费6小
时以上才能装备完毕的设备，日本企业能够在3分钟～5分钟内完成
转换过程。一旦人们将注意力集中，大多数装备时间的节约是很容易
做到的。但是在第二次世界大战后时期，美国产业工程师们将大部分
时间放在了加速生产过程、缩减循环时间上。而日本产业工程师则致
力于缩减装备时间。

维持存货的第三个原因是供应商运输时间的不确定性。日本制造
商通过与供应商建立长期合作关系、将双方业务紧密结合来克服这类浪
费的产生。供应商可以获得工厂的生产计划，并按照生产过程的需要及
时提供少量的零部件。再加上供应商对零缺陷的承诺，这意味着当生产
过程中需要某种零部件时，供应商的卡车会直接开进工厂，将零部件送
到需要的地方。生产商不需要提供任何中间人工——接收、检测、材料
处理——以及存货储存。根据一位考察了日本丰田公司装配厂的产业
家的描述，供应商卡车的司机需要在一个自动门前插卡才能进入，不过
这扇门只有在生产过程正好需要运送零部件的时候才会出现。

在工厂内部也严格实施这种及时（JIT）运输计划。在产品零库存
的目标要求，直到下一道工序需要的时候本道工序才能产出产品。从
本质上讲，及时生产的理念意味着在需要时拉着各种产品通过整个生
产过程。及时生产的“拉式”理念与传统生产方式形成了鲜明的对比，
后者希望让每个员工、每台机器尽可能忙（以达成会计要求的人工
产出和设备运行效率最大化目标），并且将一个阶段的产出推向下一
个阶段，无论下一个阶段是否准备好加工，有时候甚至不管向前推移
的部件是否符合质量标准。

工厂规划水平的提高大大降低了持有和输送大量存货的需要。
根据预期运营顺序安排设备组，而不依照传统方式根据设备功能的相
似性进行安排，使产品运行的总路线长度（从原材料输送进来到产品
运送出去）从几英里缩短到了几百码，订货的周期大大缩短了。

降低存货带来的收益和降低生产缺陷一样都是非常显著的。最
明显的是持有存货的成本大大降低了。当存货水平从三个月销量下
降到一个月（许多美国企业采用JIT生产目标后降低达到的水平甚至
更低），财务成本也会相应地下降。除了财务成本显著降低以外，公司
还会发现原来50%的场地都用于储存在产品存货。消除在产品之后，
原有工厂内部出现了另一家“工厂”。从而公司不用按照原计划扩充
场地，还可以将原本分散的设施集中起来。

不过持有成本和场地方面的节省还不是JIT系统带来的最大收
益。[^9-3]公司会发现，在日本企业的观念中，最根本的一点是存货会掩盖
问题。当公司开始降低存货水平的时候，各种问题就浮现出来了：质
量问题、生产瓶颈、协调问题、废品、“收缩”、供应商可靠性差，等等。
为了保证实现JIT目标，这些问题必须解决。管理者被迫面对并解决
这些问题，而无法用存货来掩盖问题或者绕道而过。JIT方法带来的
生产过程优化、消灭浪费、凸现生产问题等效果使材料损失大大减少，
整个工厂的生产力大大提高。近期的研究[^9-4]发现，降低在产品存货是
工厂生产力提高的最重要贡献因素之一。

## 计算机综合化生产系统

全面质量控制和及时存货系统政策改变了生产过程的组织。这
些政策可以在任何具有重复性的生产过程中实施，包括制造企业和非
制造企业，无论其运用的是何种技术。对于许多生产过程而言，通过
增加对数学化计算机生产技术的运用可以实现更高的生产能力，这些
技术包括直接数控设备、机器人、计算机辅助制造（CAM）和弹性制造
系统（FMS）。这些技术对生产过程产生了深刻的影响。在最明显的
层面上，以机械处理代替直接人工处理加速了直接人工成本在总生产
成本中比重的降低。还增加了对一般性管理工作人员的需求，例如计
算机技术人员和操作人员，设备维护人员、软件工程师和程序员。企
业的成本中，固定部分增长了，直接成本比例降低了。事实上，许多计
算机综合化生产（CIM)成本不但是固定的，而且是沉没的。对各种灵
敏设备，软件开发、模式建立的投资必须在生产开始之前完成。

由计算机控制的生产过程还大大提高了质量和可靠性。公司发
现，在转向CIM系统之后，产出的质量迅速地提高了。一些公司投资
于这些系统就是为了提高产出质量，对于人工成本的节约并不太
关心。

计算机技术还提高了管理灵活性。相对于传统大型美国制造企
业所依赖的规模经济——将固定工厂和部门成本分配到大量产品上，
如今的企业更加注重以范围经济——让同样的设备生产出多种不同
的产品——作为竞争优势的来源。灵活性依赖于高效的市场营销、工
程和设计，而不是像低成本大批量生产的标准产品竞争一样以降低人
工和管理成本为目标。

## 高科技产品：缩短产品生命周期

当代的另一个趋势是产品的快速过时。许多产品的使用年限仅
有几年，有的则只有一年甚至更短。许多公司在产业中竞争并不是依
靠低成本，而是不断进行产品创新。顾客购买这些创新企业的产品是
由于其独有特点的价值。对这些企业而言，成功的关键在于持续创造
高性能的产品，及时送货、为顾客定制产品或者实行产品差异化，并且
在顾客获得新产品经验之后灵活地满足顾客偏好和需求。低成本生
产并不重要，因为这些产品的售价往往比生产成本高出很多。价格是
根据产品对消费者的价值决定的，而不是根据生产成本决定的。此
外，如果公司希望收回在产品和过程开发方面大量的沉没投资，制定
高价格也是必须的。在生命周期较短的产业中生产产品与大量生产
标准化的成熟产品是完全不同的。

## 解除管制：运输和服务产业的竞争

通过大幅度降低在产品存货、扩展计算机技术的应用、持续开发
新产品带来的产品质量提升和浪费的降低通常是通过制造企业来阐
述的，正如我们前面所做的那样。不过这些活动与服务企业也存在很
大的相关性。例如，所有直接与顾客打交道的企业——银行、医院、速
食供应店、旅馆、航空公司、铁路企业、电话公司、零售商店——都必须
关注服务的质量和将服务传送给顾客的方式问题。那些赢得及时、可
靠、礼貌服务声誉的企业会享受到超越其竞争对手的显著竞争优势。
减少未处理的订货堆积量、申请借款数量、顾客要求数量和其他类似
的“存货”数量也能降低成本，提高对顾客的反应能力，提升服务水平。
计算机的应用对这些服务产业的影响或许比对制造业的影响更显著，
包括在航空公司、旅馆、汽车出租预定系统中的应用，大大扩展金融服
务的范围，极大地改善长途通讯业务能力，以及监控零售情况等。无
论是在银行、保险公司、代理机构、通信公司、零售和目录购货商店，还
是在运输企业，持续为顾客提供新的服务都是非常关键的。因此，近
年来在制造产业释放出的竞争潜力同样可以在非制造企业中感受到。

或许制造产业和服务产业竞争环境之间最主要的差别在于，大多
数服务企业在美国市场上并没有遭遇来自国外的竞争。但是过去10
年来迅速发展的解除管制运动极大地加速了竞争，抵消了上述优势。
从前，服务产业的管理者们受到政策管制的底护，包括金融机构（银
行、代理机构、保险企业）、运输企业（航空公司、卡车公司、公交公司、
铁路企业）、通信公司和卫生保健机构。政策制定者通过管制限制低
成本供应商的进入，制定的价格除了能够收回全部成本以外，还可以
获得一定比例的投资收益。管制的解除使这些服务产业具备更强的
竞争性。以前从未考虑过产品或产品线的成本和利润问题的企业如
今不得不考虑制定竞争性价格，以及面对产业内部和其他原先不允许
进入市场的企业带来的残酷竞争。

解除管制使整个产业的定价和获利局面完全改变了。一位铁路
企业管理人员谈到：[^9-5]

    在受到管制的环境中，制定的价格足以收回最无效的供应商的成
    本。而在管制解除之后，价格将会由最高效的供应商来制定。如果我
    们希望制定具有竞争性的价格、维持竞争地位、争取足够的利润以维
    持经营，就必须了解自身的成本。


经济学家Elizabeth Bailey是贝尔电话试验室经济研究会的前主
席，以及航空业解除管制时期国家航空委员会的副主席。他这样总结
解除管制对服务产业的影响：[^9-6]

    或许解除管制带来的主要好处是极大地提高了效率。在管制的
    环境下，政策制定者——而非实际的顾客——成了最重要的顾客。企
    业没有动力去计划或查明哪些市场因素导致了成功和失败，或是根据
    顾客需求将成本进行控制。相反，解除管制使产业的效率大大提高
    了，产品之间的交叉补贴情况不见了，可供选择的多样化价格/服务产
    生了，以成本最小化（包括运输系统成本和其他运营成本）为目标的行
    为变得极为普遍。

    这些变化的产生是由于企业经营的方式发生了根本的变化。在
    企业经营活动的每一个方面都发生了深刻的变革。公司发现，它们必
    须根据市场机会和财务需求进行运营，而不是以政策考虑为基础。它
    们应当以市场为基础计算成本，并且学会根据自身成本、竞争者的价
    格和市场策略来制定价格。一些与管制相关的原则，如服务价值、全
    国统一均价等，在竞争的环境中是无法生存的。公司需要开发产品、
    设法将其推向市场，并且寻求能够带来经济利益的市场机会总而
    言之，解除管制带来了更加充满活力、竞争和创新的理念。

因此，运输和服务产业的管制解除将会极大地提高对卓越的成本
评估系统和管理系统的需求。企业需要这些系统来评估多样化产品
和产品线，并且控制高效运营中的成本。

## 对成本管理系统的启示

20世纪80年代极具竞争性的环境给成本管理系统带来了深刻的
启示。对准确的产品成本、有效的成本控制和连贯的绩效评估的要求
比过去更加重要了。并不是每一个企业都能够以低价格优势在市场
上竞争，不过即使是那些希望通过为顾客提供特殊的产品和服务以实
现差别化战略的企业，也需要了解其从特殊产品和服务中获得的溢价
是否足以收回为了提供这些特色而付出的附加成本。[^9-7][^9-8]

    公司战略研究的著名学者迈克尔·波特强调，无论企业采用何种
    战略，都需要透彻地了解其成本。企业竞争优势有两种基本的类
    型——低成本和差别化，“企业优势或弱势的强度最终取决于其相对
    成本或者差别化的影响。”

成本优势是企业可能拥有的两种形式的竞争优势之一。成本对
于差别化战略也是非常关键的，因为实行差别化战略的企业必须将其
成本保持在与竞争者接近的水平上。除非获得的溢价超过实行差别
化的成本，否则企业无法通过差别化实现好的绩效。[^9-9]

然而，如我们在前文所述，20世纪80年代大多数美国企业的成本
会计系统和管理控制系统对于确定产品价格、提高成本控制能力，以
及鼓励创造长期经济收益都没有什么用处。我们对管理会计系统发
展史的回顾表明，这类系统设计方面的发展大多发生在60多年前，受
到当时科学管理运动、多种业务活动及多部门企业发展、根据税收部
门和法规制定部门的要求进行更多外部报告等因素的驱动。

20世纪早期设计的系统能够很好地服务于当时的生产和竞争环
境。这些系统大量运用对人工成本的记录和报告，因为人工是生产中
最主要的投入因素。管理性成本与人工成本相比份额较小，就根据各
产品消耗的直接人工成本进行分配。这是一种简便的方法。人工工
时和人工成本已有记录，从而无须另外收集信息将管理性成本以客
观、可以证实的方式分配到产品上。由于20世纪初期产品多样化程
度并不高（回忆一下亨利·福特对于顾客选择的政策，“他们可以选择
任何颜色，只要不是黑色就行”），在一条产品线内部，运用简单的平均
方法将成本分配到产品上并不会在较大程度上扭曲产品成本。

存货的会计处理非常重要，因为一个会计期间的生产成本应当在
户销售产品和未销售存货之间分配。因此成本系统会记录生产过程
各阶段的增值情况，将每一个重要生产阶段的增值加到在产品成本账
目上，这种方法产生了许多需要会计系统处理的交易。

最后，对周期性利润指标的运用，尤其是用于评估部门管理者短
期经济绩效的投资回报率指标是适用于当时的成本结构的。一个期
间内确认的大部分成本都是变动成本，代表了当期实际发生的费用。
对前期费用的摊销（例如资产投资折旧）以及当期发生、将在未来产生
收益的费用（研发、人力资源投资）只占相对较小的比例。从而在20
世纪早期的生产环境中，在一个武断划分的较短期间内，如一年、一个
季度或者一个月内评估利润产生的扭曲并不非常严重。

显然，20世纪80年代新企业形式和运营技术的发展，以及由于管
制解除和外国供货商出现带来的更具竞争性的环境破坏了20世纪初
期设计成本系统时的关键假设。质量的提高、存货水平的降低、生产
过程效率的提高以及自动化程度的提高降低了产品和服务中直接人
工和间接人工成本的含量。直接人工成本在总成本中的比重不断下
降；在许多制造企业中这一比例降到10%甚至更低。由于企业希望给
员工提供更充分的就业保障，企业中留存的大部分直接人工成本可能
更类似于固定成本，而不是变动成本。管理性成本在总成本中的比重
大大提高，因此企业应当比过去更加仔细地理解和控制这类成本。许
多企业为了应对更具竞争力的环境，扩张了其提供的产品和服务范
围，使得将成本存细追溯到多种产出上比过去更加困难。

随着及时存货政策的运用越来越普遍，对仔细追踪在产品存货的
要求下降了。[^9-10]实际上，当在产品存货经过整个生产流程的时候，并没
有足够的时间来进行准确的记录。不过无论如何，随着在产品存货相
对于销售量的比例不断下降，将期间费用在完工产品和在产品之间进
行分配就不那么重要了。及时生产政策也使传统的局部效率指标不
再适用，如单个工人的产出和设备正常运行时间。在及时生产政策之
下，如果一个工人一天的产出低于预期水平，可能是由于这个工人前
面或后面工序的瓶颈效应引起的；这种情况迫使工人停止生产。同
样，让设备生产出还未需要的产品与JIT理念矛盾。采纳及时生产理
念的企业如果仍然保持原有的效率指标，会使员工和管理者都产生
混乱。

除了成本结构中直接人工不再占据主要地位、从以变动成本为主
变成以固定成本为主等主要变化以外，如今每个期间的支出不仅能带
来本期的收益，还能使未来期间获益。在收购通信和信息处理设备，
软件开发，为改进产品和生产过程进行的研究开发，完善市场营销、分
销和后勤职能，通过员工培训和技巧训练提高人力资本价值等方面的
支出可以为企业带来长期的收益。然而现有的财务会计政策的要求
是，将这些长期投资完全视为当期支出，或者以某种武断的方式分配
到当期和以后期间。从而，企业的短期利润指标会由于对长期投资的
武断处理而大大扭曲。

自20世纪早期以来，记录、储存、处理和分配成本信息的技术发
生了显著的变化。人工处理已经过时了，基本上已经不存在了。运用
数字技术持续记录实际运营过程成为可能。在计算机控制的制造运
营条件下，用于引导设备加工过程的数据可以连续记录该设备的实际
运作时间和表现情况。可以将机器识别的条码作为产品标签，使自
动、连续跟踪加工情况成为可能。并不昂贵的计算功能加上强大而友
好的软件程序大大提高了将成本追溯到产品上的能力，可以处理分散
的成本类型，运用多重成本比例，以及多样化的活动和成本指标。

如今竞争环境带来的挑战是，如何为设计有效的成本会计、管理
控制和绩效评估系统开发新的、更加灵活的方法。

**注释：**

[^9-1]: 许多文章描述了日本和欧洲制造企业对全面质量控制的运用。
包括W. J. Abernathy, K. B. Clark，and A. M. Kantrow,"The New
Industrial Competition," Harvard Business Reviez (September-Oc-
tober 1981),68-8l:R. H. Hayes, Why Japanese Factories
Work,"Harvard Business Review July-August 1981),56-66;J.
Limprecht and R. H. Hayes, “Germany's World Class Manufactur-
ers," Haruard Business Revie (November-December 1982), 137-
l45; D. Garvin,*Quality on the Line,* Haruard Business Reviete
(September-October 1983), 64 -- 75, and D. Garvin, "Japanese
Quality Management," Columbia Journal of World Business (Fall
1984),3—12.

[^9-2]: 对及时存货系统发展的描述见R. J. Schonberger，Japanese
Manufacuring Techniques (New York: Free Press, 1982); R.
Hall, Zero Inventories (Homewood, Il, : Dow Jones-Irwin, 1983);
and A. T. Sadhwani, M. H. Sarhan, and D. Kirigoda, "Just-in-
Time: An Inventory System Whose Time Has Come," Management
Accounting (December 1985), 36--44.

[^9-3]: 见 R. C. Walleigh, "What's Your Excuse for Not Using JIT?"
Harvard Business Reviez (March-April 1986), 38-54.

[^9-4]: R. H. Hayes and K. B. Clark, "Exploring the Sources of Pro-
ductivity Differences at the Factory Level," chapter 4 in the book ed-
ited, The Uneasy Alliance: Managing the Productivity-Technology
Dilemma, (Boston: Harvard Business School Press, 1985), 151 -
188, and B. Chew, "Productivity and Change: Understanding Pro-
ductivity at the Factory Level," Harvard Business School Working
Paper (Boston,1986).

[^9-5]: George Craig, vice President, Marketing, Union Pacific Sys
tem, in private correspondence with one of the authors.

[^9-6]: Elizabeth Bailey,“"Price and Productivity, Change Following
Deregulation: The U. S. Experience," Carnegie-Mellon University
Working Paper (Pittsburgh, 1985).

[^9-7]: 这些将成本评估与企业战略联系起来的观点见MichaelE.
Porter, Competitive Advangtage (New York: Free Press, 1985),
11--16,62-118,127--130.

[^9-8]: Ibid.,11.

[^9-9]: Ibid.,62.

[^9-10]: Rick Hunt,Linda Garrett, and C. Mike Merz,"Direct Iabor
Cost Not Always Relevant at H-P," Management Accounting (Feb
ruary 1985), 56--60; and James Patell,"Adapting a Cost Account
ing System to Just-in-Time Manufacturing: The H-P Personal Office
Computer Division," in William Bruns and Robert S. Kaplan, eds. ,
Accounting and Management : Field Study Perspectives (Boston:
Harvard Business School Press, 1987).



