# 第十章 为过程控制和产品成本计价服务的新系统

今大多数企业的管理会计系统基础受到各种因素的影响而变
得过时了，这些因素包括全球化竞争的趋势、企业和生产技术
的变革，以及管制的解除。如今的创新企业正在开发和试验各种新方
法来测量和控制成本，以及评估分散化企业管理者的绩效。最终，这
些努力将会产生好的解决方案，并传递到其他企业。现在我们只能预
想未来这些解决方案会是什么样子。不过有一些趋势是非常明显的，
可以预计它们将成为未来管理会计系统的一部分。

让我们先看看成本测量和成本管理系统，将对利润和绩效评估系
统的讨论放到最后一章。我们还会考查成本系统应当完成的全面职
能等基本要素。我们可以将成本系统的职能划分为四类：[^10-1]

1. 为了期间财务报表目标进行成本分配；
2. 便于过程控制；
3. 计算产品成本；
4. 支持特定的研究。

第一个目标——将期间费用加总，然后以一种客观、连贯、便于证
实的方式在销货成本和存货之间分配——驱动了20世纪成本会计实
践的发展（见本书第六章）。过分强调成本分配，以完成期间损益表和
资产负债表的制定，这在很大程度上解释了如今成本系统与管理决策
缺乏相关性的原因。因此我们现在暂时忽略这一目标，到最后一章在
一个较广范围内探讨期间绩效评估时再进行考虑。

第四个目标强调为一些专门研究服务的职能，例如产量扩张、资
产置换，以及产品线和设备的收缩。从根本上说，很难事先知道哪些
数据对于特定的研究是最有用的。因此，为了特定研究而设计成本系
统并不是一个明显的运营目标。不过我们希望我们所设计的任何成
本系统都能够产生和保存为特定研究服务的数据。分散的历史数据
应当以一种容易获取的方式保存起来，以便在研究需要时取用。
从而我们的注意力将放在另外两个目标——便于过程控制和计
算产品成本——之上，这两个目标是所有良好的成本系统都应当达
成的。

## 过程控制

在企业各层次生产过程中都应当进行过程控制。不可能只有一
种过程控制或是成本控制系统。在机械制造层面进行的过程控制与
研究实验室中或者管理支持部门中评估和控制成本的系统是不同的。
因此，设计过程控制系统的第一步是指定系统的对象——特定的企业
单位及成本中心。

成本中心确定之后，下步是确定引起成本变动发生的活动指
标。如我们在本书第八章所述，过去运用最普遍的活动指标是直接人
工工时。对于如今一些成本中心而言，直接人工工时将仍然是成本变
动的一个主要决定因素。不过在特定的成本中心内可能有许多种这
样的成本驱动因素，不同成本中心的成本驱动因素也可能不同。例
如，高度自动化部门中的成本驱动因素可能是设备工时，接收部门的
可能是接受或是处理订单的数量，运输部门的可能是运送订单数量或
者一些物理指标（磅、加仑、平方米），间接人工部门的可能是移动的设
备数量和材料重量。我们的目标是尽可能充分地解释引起各成本中
心短期成本变动的因素。

这一目标促使我们对于“短期的概念进行明确的描述。短期的
定义在各个成本中心可能不同。我们需要了解有效过程控制发生所
需的时间来确定它。有的部门每天生产许多产品，单位原材料、人工、
设备工时和其他资源的消耗情况可以在每天、每小时、甚至更短的时
间内进行控制。在这种情况下，产出量和投入消耗之间的关系是由生
产过程的科学或工程原理确定的，或者是由稳定生产过程的大量经验
证实的，从而成本控制系统应当根据很可能已有的生产控制系统来建
立。成本控制系统的设计人员需要离开自己的办公室，与实际生产过
程中的人员密切合作，了解从中可以获得及反馈哪些信息，便于生产
管理者改善过程控制和成本控制活动。这种方法可以制定每日（甚至
更频繁的)成本控制报告。

对于像研究实验室、总部办公部门、装配大型设备的部门（可能需
要几个月时间才能完成一项任务）等单位而言，每小时或者每天进行
成本控制是没有意义的。因此，对于每个成本中心，我们需要判断
可评估工作的周期。对于每秒产出多种部件的运营部门，每月制定成
本控制报告并到下月中旬才公布没有太大意义。然而对于一个月才
能获得产出，或者需要几个月才能完成可以评估的工作的部门，制定
每日或者每周成本报告只会引起混乱。

总而言之，每一个成本中心应当：

1. 明确定义其边界；
2. 预计完成可以评估的产出的时间；
3. 理解成本中心的成本驱动因素，从而能够解释成本随某种活动
水平的变化而变化的原因。

当我们完成上述三项任务之后，就可以为成本中心制定弹性预算
了。对于我们感兴趣的期间（可能是生产中心的每小时，或者是高技
术部门的一个月或是一年），我们可以预计成本中心的成本，以及这些
成本会根据成本中心的实际活动水平产生何种变化。在弹性预算所
在的期间结束之后，我们对成本中心实际发生的成本和活动水平（成
本驱动因素的实际评估指标）进行测量。比较预算和实际水平，对任
何显著偏差进行研究。

在现代生产技术之下，成本控制水平得到了极大发展。在任何计
算机控制的生产过程或是任何信息加工生产任务中，数字化信息对于
运营都是必须的。这些信息用来指示做什么、何时做、需要花费多长
时间，以及产出的情况。科学管理运动时期的工程师们需要通过普通
的秒表和笔记板来收集表现数据，而如今生产数据已经是生产过程的
一部分了。成本系统只需对这些数据进行记录和处理，以维持一个连
续的实际产出和资源消耗记录。在数字化控制的生产过程中，可以制
定以毫秒为单位的生产间隔偏差报告。这些新技术降低了收集、记
录、处理和展示有关大量订单生产情况的资料的成本。当代的过程控
制系统应当利用这一信息处理成本突破带来的优势。

由此产生的一个问题是，在这样一个控制系统中，将一些成本从
成本中心以外分配进来的意义是什么。对于过程控制和成本控制的
目标而言，不受成本中心活动水平直接影响的成本分配是没有显著价
值的。如果这部分成本不受成本中心控制，那么它们不应当包含在用
以推进成本中心内部过程控制的报告当中。此外，在一个良好的过程
控制系统中，只有那些由成本中心内部活动产生的、可以由成本中心
的活动水平进行评估的成本才应该分配到该成本中心。例如，成本中
心向供应部门要求的能源（如电或者蒸气）可以根据成本中心的活动
水平进行计量，就应当属于分配给成本中心的成本。但如果计量机制
不存在，即使成本中心消耗了大量资源，将资源费用分配到成本中心
也无法改善成本控制水平。其他可分配成本的例子包括成本中心使
用的设备安装人员、材料处理人员、质量控制人员、修理和维护成本。
不过如前所述，如果我们无法追溯这些成本并测量成本中心对这些资
源的实际消耗量，将成本进行分配并不能提高过程控制水平。

将不可追溯的成本分配到成本中心的需求很可能是来源于财务
报告的要求：将这些成本包括在存货价值中，然后分配到产品上。由
于将公司层面的成本与产品联系起来只能通过两阶段分配方法，利用
成本中心的负荷比例，一般性管理成本必须首先分配到成本中心。一
旦我们认识到产品成本计价可以并且应当与过程控制分开考惠，将不
可追溯的成本分配到成本中心的必要性就消失了。分配不可追溯成
本的惟一解释是高层管理者可能需要获得成本中心管理者的帮助，来
监控厂房及公司管理成本的发展情况。不过这种分配是出于提供信
息的目的，与评估成本中心管理者在其主要责任——过程控制活动方
面的表现没有任何相关性。

## 短期产品成本

理解短期变动成本对于许多短期决策是非常有用的，例如根据当
前的经营和市场情况对产品组合进行微调，接受或者拒绝特殊的订
单，或是投标一些可以收回附加成本的小型项目。我们在前面所述的
成本控制系统并不能满足短期产品决策的需要，因为它无法确定所有
的短期变动成本。其中变动但不可追溯的成本信息（例如分散使用但
未计量的资源）尤其难以获取。因此，必须通过补充对目前无法测量
的增量产品成本的预计来完善成本控制系统。除了预计产品的变动
间接成本或管理性成本以外，短期成本系统还应当反映产品对企业稀
有资源或者产能资源的需求情况。即使是在短期产品组合和溢价决
策中，不但需要知道实际支出的增量费用，了解现有产品和计划产品
对资源的使用情况也是很重要的。否则产品定价只能保证收回增量
成本，而不是机会成本。也就是说，这些产品可能会使用企业宝贵的
产能资源，但如果这些资源用于生产其他产品可能会获得更高的边际
收益。

尽管大多数管理会计课程会强调计算短期产品决策的相关成本，
但在使用短期变动成本来进行产品定价、引入新产品、放弃产品、接受
订单、产品组合以及制造/购买选择等决策时可能存在一定的威胁。
这些决策中包含了企业产能资源的长期承诺假设，因而应当根据成本
的长期变动性（而非短期变动性）来制定。由于没有认识到大多数与
产品相关的决策的长期性，成本会计学生、教师和实践人员很难理解
企业所谓“固定成本”迅速增长的原因。

## 长期产品成本

产品成本系统最重要的目标是预测企业生产线生产每种产品或
是每种可供销售的产出的长期成本。这一目标应当与传统成本会计
所指的产品成本定价（如本书第三章和第六章所述）严格区分开来。
传统的产品成本定价将所有工厂费用分配到产品上的目的是评估存
货和销货成本的价值。这一传统任务导致了本书第八章所述的成本
系统的产生，这种成本系统根据一些简单并且易于测量的基础——通
常是直接人工工时或工资——进行成本分配，造成了产品之间多种交
叉补贴和成本扭曲，因为管理者会根据分配的结果认定实际产品成本
就是如此。

一个良好的产品成本系统会评估每个产品的长期成本。传统意
义上的固定成本和变动成本在此没有意义，因为进行产品成本分析的
周期很长，足以将所有成本都视为变动成本。从根本上讲，我们必须
扭转原有的直接成本概念。对于许多产品而言，在将产品产出和送达
顾客的总成本当中，直接成本只占很小的一部分。近年来增长最快的
成本领域是工厂管理成本，设计、开发和工程应用成本，以及工厂以外
发生的市场营销、销售、分销和服务成本。正如我们在前一章所述，这
些成本相对于产出而言大多是固定成本；事实上，在很多情况下这些
成本属于沉没成本，因为它们在生产开始之前就必须投入。

许多最重要的产品成本被称为固定成本或者沉没成本，这一现象
反映了当代成本会计思想的贫乏。所有成本都是某一阶段管理决策
的结果。尽管在现有的产出水平之下有一些类型的成本并不会随着
产出的变化而变化，但这并不意味着这些成本不会受到每天与产品相
关的决策制定的控制和影响。这些所谓的固定成本是变化最大的。
在过去几十年中，这部分成本在生产总成本中的比例增长得最快。[^10-2]一
个良好的成本系统的目标应当是更加明晰、显著地反映那些如今被认
为固定或是沉没的成本是如何随着产出、产品组合和产品多样化决策
的变化而变化的。

我们的分析从工厂一般性管理部门开始。这类部门的例子包括
设备安装、质量控制、制造工程、接收、运输、生产计划和存货控制。如
今对固定成本和变动成本的划分将使这些部门的大部分成本成为固
定成本。也就是说，如果某个月每种产品的产出提高20%或者降低
20%，这些部门的成本不会有太大的变化。

然而，产品生产量以外的一些因素可以解释这些部门的发展和现
有规模的原因。假设现有一般性管理部门的规模和成本对于其职能
和任务而言是正常的，我们的任务是确定这些部门的成本驱动因素。
哪些因素吸引了一般性管理部门人员的注意，占据了他们的时间？或
许向各部门主管询问的最佳问题是，为什么部门有8位职员（或部门
实际人员数字）而不是1位。对部门提出的哪些需求导致完成任务需
要不止一个人。如果答案就是产出量，那么我们可以放心地以传统的
变动成本来定义部门成本；产出量的变化意味着部门成本的上下浮
动。然而在许多一般性管理部门中，我们发现要求产出10万件同样
的产品与要求产出1万种不同的产品，每种10件的意义是完全不同
的。后一种情况尽管总产出量不变，却要求更多的计划和设备安装数
量，订购、接收、检测、存储、跟踪和运送更多的存货项目，以及更多的
订单运输量。

通过仔细考查对工厂一般性管理部门的需求，我们会发现成本驱
动因素绝不仅仅只有产出数量一个。实际的驱动因素包括设备安装
数量、设备安装时间、发出订单数量、接收订单数量、顾客订单数量、运
输次数、材料订货量、最终产品使用的零部件数量、存货量、检测次数、
工程变更订单数量（ECOs）等。我们试图询问，是什么引起一般性管
理费用的产生？是什么导致对一般性支持部门的需求和任务？为什
么这个部门有10个人，而不是一个或者两个？我们的目标并不是困
扰支持部门的管理者们，也不是促使他们考虑裁员。我们的目标是让
管理者清楚，为什么员工人数需要维持在现有水平上，什么令他们繁
忙。或许认定某种成本是变动而非固定的最佳线索是看部门中是否
有一个以上的人员或者一台以上的机器在进行与这类成本相关的工
作。如果这类成本并不随其他因素的变动而变化，那么为什么还需要
一个以上的单位来进行相关的工作呢？

当代有两位生产过程研究者，Jeff Miller和Tom Vollmann定义
了一般性管理成本产生的“隐形工厂”。[^10-3]称之为“隐形”是由于现有的
成本会计系统关注的是直接人工和材料成本，根据这两种成本简单地
将一般性管理部门的成本进行分配，从而隐藏了这些部门的实际成
本。为了让这些隐藏的工厂显露出来，我们需要理解导致这些一般性
管理费用产生的根源，现有的所有系统都未能达成这一目标。促使一
般性管理费用产生的因素并不是产量，而是交易一一包括交换材料和
信息的各种交易。Miller和Vollmann定义了导致一般性管理成本产
生的4类交易：[^10-4]

    1. 后勤交易：订购、执行和确认材料的流动。忙于进行后勤交易
    的人员包括接收、派遣、运输、数据录入、电子数据处理、会计人员，以
    及间接场地工人。

    2. 平衡交易：使原料，人工和设备的供应与需求匹配。采购、材料
    计划、生产控制、预测和计划部门的人员进行各种平衡交易。

    3. 质量交易：确保生产符合标准。质量控制、间接工程、调度部门
    人员进行质量交易。

    4. 变化交易：更新生产信息。负责工程变更订单（ECOs）、计划进
    度、行程安排、标准、规格和材料单的生产工程师、产业工程师和质量
    工程师进行变化交易。

Miller和Vollmann提倡运用多种方法消除交易，从而减少一般
性管理成本，这些方法包括及时存货系统、设法降低最终产品中的部
件数、提高稳定性（减少ECO数量），以及实现自动化。

如我们在本书第九章所描述的，这些方法都是令人期待的。不过
为了开发长期产品成本信息，我们只需要理解并采纳Miller和Voll-
mann所提倡的"交易成本”理念。一开始需要通过细致的访谈，查明
各工程高层部门的成本驱动因素是什么。一旦理解产生一般性管理
费用的原因，就可以试着将管理成本追溯到产品上了。

追溯成本的过程并不是从产品层面开始，而是从零部件层面开始
的。对于许多生产过程而言，产品直到最终装配结束之后才会形成。
我们必须考查每个阶段的基本生产单位——通常是原材料或者外购
的零部件。对于每一个零部件，我们需要预计它对工厂成本驱动因素
的需求情况，即所需的设备安装数量、订货数量、检测次数、材料运送
数量、人工和设备工时消耗等。

然后我们可以将所有零部件的情况综合起来，预计各种交易的总
数。一旦我们认定由各种交易驱动的总成本，只需进行简单的划分就
可以获得各种交易的成本。这一过程与本书第八章所描述的两阶段
分配过程的第一阶段非常相似，有其重要的意义。不过与本书第八章
中将一般性成本追溯到成本中心的传统方法不同，这种方法将一般性
管理成本分解为一些类似的成本群，任意成本群内成本的变动都可以
由单一的成本驱动因素来解释。[^10-5]第一阶段分配过程的结果是一系列
成本群，每一个成本群都有一种单位成本驱动因素下的成本计量标
准，例如每次安装成本、每次检测成本、某个部门的单位人工工时成
本、一美元材料成本，或者某个部门的单位设备工时成本。

为了开始预计每个零部件的长期成本，我们需要获取该零部件在
特定期间所使用的各种成本驱动因素数量；具体来说，我们应当评估
或者预计每个成本中心每单位零部件的直接人工和（或者）设备工时、
设备安装次数和耗时情况、检测次数、消耗的材料价值数量，等等。然
后将这些数量乘以每种驱动因素的单位成本（由上一段所述的第一阶
段分配所得），加总后可以得到每个零部件的全面成本。这一成本与
两阶段分配过程中第二阶段的产品成本信息相对应，包括了比较容易
获得的人工、材料和设备成本，以及生产该零部件产生的一部分工厂
一般性管理成本。根据这些信息，只要将所有零部件成本进行聚集
（加总）就可以得到最终产品的成本。

显然，这一过程并不精确。我们无法像本书第八章所举的例子那
样在成本系统中报出5位有效数字的成本信息。然而，我们会尽最大
努力理解每件产品对工厂资源的需求情况，从较大程度上确保产品成
本预计的第一位数字的准确性，这是现有大多数成本会计系统无法做
到的。

追溯“交易成本”或者说一般性管理成本的方法有一个重要的假
设——所有的一般性管理成本都应当被视为可变的。如果我们决定
放弃一些现在看来生产成本很高的产品，从而压缩产品线，就必须缩
小一些支持部门的规模，可能还需要处理一些现在不需要的设备，才
能实现成本节约。通过这一过程我们可以认识到产生成本节约的渠
道可能有哪些，节约的规模大概应当是多少。

进行这样的产品成本追溯研究所得的结果是令人惊的。[^10-6]这一
方法被应用到销售额为1000万美元的一家工厂的一条多样化产品线
中。在这条生产线中，23%的产品的销售额占到所有产品销售额的
85%。可能许多产品线都有类似的情况。然而更令人惊讶的是，这
23%的产品产生的利润是工厂总利润的4倍（在减去每件产品消耗的
固定资产价值和存货价值之后）。剩下77%的产品是亏损的；其收入
不足以补偿生产所消耗的所有一般性管理费用，包括在固定资产和存
货方面的投资。产品成本的重新计价是一项大工程。原有的以直接
人工为基础的传统会计系统会显示40%以上的毛利率，其中低产量定
制产品的毛利率为45%～50%。而根据交易和产量分配一般性管理
成本的战略成本分析会显示，一些低产量产品的实际毛利率可能是负
的400%。原先被认为获利性最高的产品可能实际上在威胁部门的存
亡，因为它们对支持部门的需求太高。

或许企业需要保留这77%的亏损产品，从而能够提供全面的产
品，并且保证高利润率产品的高销量水平。或许企业并没有意识到这
77%的产品是亏损的，因为其成本系统根据直接人工工时分配一般性
管理成本，从而将成本从低产量、需要频繁安装的产品转移到高产量、
长期、成熟的产品上，这样的成本系统隐藏了后面这类产品的实际高
利润率。

假如我们认识到大部分产品处于亏损状态，放弃所有亏损产品并
且收缩企业规模只是众多可行策略之一。我们可以为现在亏损的产
品重新定价，以期从市场上收回生产这些产品的高成本。对于低产量
订单，我们可以制定额外的固定费额来补偿处理小量订单的交易成
本。或者我们可以试着降低生产小量产品的成本；比如我们可以进行
重新设计，增加对普通零部件而非特殊零部件的利用程度，或者减少
最终产品中的零部件数量。我们可以与顾客协同合作，减少产品中
些成本很高的特性，例如缩短订货至交货的时间，或者鼓励顾客转向
其他具有同样功能的产品。一旦我们理解这个问题，就可以计划和采
取多种行动。真正的挑战在于开始理解成本。如今，“隐形工厂”的成
本要么被隐藏起来了，更坏的情况是发生了转移，导致原本获利的产
品显得无法获利，原本亏损的产品显得获利性很高。

在25年前，彼得·德鲁克在一篇极富洞察力的文章中已经认识
到交易产生成本的现象。他描述道：[^10-7]

    尽管90%的结果是由前10%的事件引起的，90%的成本却是由
    剩下的没有产生任何结果的90%的事件消耗掉的。

    经济事件大体上是与收入直接成正比的，然而成本往往是与交易
    数性直接成正比的。

    此外，人们常常会将成就分配到后面90%没有产生实际效果的事
    件中去……实际上，最具价值和潜在生产力的资源（例如受过高等教
    育的人)最可能将自己进行错误的分配。

德鲁克注意到，公司会计系统使管理者无法预见整条生产线运营
设施的成本情况：[^10-8]

    如今会计人员分配成本的惟一方法是根据产量，而不是根据交易
    数量。从而100万美元的产出价值无论是通过一张订单——或者一
    种产品——实现的，还是100万张独立的订单或是50种不同类型的
    产品实现的，其承担的成本都是样的……会计人员关注的是每单位
    产出成本，而不是每件产品的成本。

德鲁克对以无法准确追溯单个产品成本的成本系统为基础的全
面市场营销策略带来的不良后果提出了警告：[^10-9]

    大多数大型企业的生产线中都有成千上万种产品——其中常常
    只有不到20种产品真正“卖得好”。然而这些不到20种的产品需要
    产生足够的收入来承担9999种卖不出去的产品的成本。

值得一提的是，他在20多年前就做出了极富预见性的观察结论：[^10-10]

    实际上，如今关系到美国在世界经济中竞争实力的最基本问题很
    可能是产品的混乱。如果能够进行适当的成本计价，我们大多数产业
    的核心企业都是具备全面竞争力的，尽管我们的工资水平和税务负担
    很高。然而由于原本具备竞争优势的产品必须资助各种各样的“特殊
    产品”——这类产品中只有很小一部分能够补偿其实际成本——我们
    的竞争优势被浪费掉了……日本企业的竞争优势（在钢铁、铝制品和
    电子产业中）往往集中于产品线中的几种模式，与美国企业生产线中
    难以区分、难以控制的大量模式形成了鲜明的对比。

预计产品的长期变动成本这一新职能与40多年前William Vat-
ter提出的管理会计系统职能（见本书第七章）也是一致的。Vatter强
调，会计系统对于管理而言最重要的价值并不在于回答问题，而在于
提出问题。[^10-11]

    从管理的观点来看。会计应当是为管理提出问题的一种渠道……
    从更广的意义上提出让管理者好奇的问题，让他们考虑是否需要运用
    自己的权利去寻求答案……

    为管理服务的会计并不是管理，我们也不应当这样想。不过会计
    可以用来服务于管理目标……帮助管理者更好地完成工作。

然而现有的会计系统却在隐藏问题，或是显示本来并不存在的问
题，例如将新引进的低产量产品的成本转移到成熟的高产量产品上，
使后者的成本显得很高。

我们提倡更加准确地将一般性管理成本追溯或是分配到产品上，
这与日本企业为了更好地理解较长安装时间产生的结果所运用的理
念非常相似。[^10-12]传统的美国式管理费用及批量划分方法着眼于现有条
件下的短期最优结果。在存货方面，人们根据现有设备安装时间来计
算经济订货批量。在成本会计当中，那些不随产出量变化的成本被称
为“固定”成本。人们设计了直接成本、盈亏平衡分析、弹性预算等概
念，它们并没有解释或是置疑引起固定成本的根本因素是什么。就像
日本工程师通过缩短和消除设备安装时间来改变游戏规则一样，我们
也需要消除生产中必须存在固定成本、但固定成本不会受到产品和生
产决策的影响这种概念。一旦我们可以接受在一个合理期间内所有
成本都是可变的，就可以尽全力去理解所有管理性成本的来源，然后
将其追溯到产生这些成本的活动当中。我们必须抛弃传统的规
则——要么忽略固定成本（直接成本方法），要么以武断、常常是扭曲
的方式对其进行分配。

作为这种理念的一个推论，我们可以开始理解为什么阻止一般性
管理成本上升的努力往往会失败。这样的努力通常是从高层管理者
减少管理成本的命令开始的，并且常常会武断地规定一个比例。在
10%或者20%的支持人员被裁掉以后，剩余的管理者和员工很快会发
现他们无法完成各部门要求的所有职能。这种成本降低的努力失败
的原因在于，问题的表现——支持人员的增长受到了阻止，然而引起
这种表现的根本原因仍然维持着。各部门仍然在要求提供多样和复
杂的产出，从而产生了对支持人员的需求。更好地缩减一般性管理成
本的方法包括简化生产过程以消除高成本的交易，或者去掉一些产生
不均衡管理支持需求的低产量产品从而缩短产品线。如果产品成本
系统能使产品的多样性和复杂性更加明晰地展现在管理者面前，它同
样也能够清楚地反映一些有可能成功缩减一般性管理成本的举措。

## 工厂以外的成本

迄今为止，我们和传统产品成本系统一样，狭隘地将注意力仅放在
工厂内部发生的成本上。生产成本固然重要，然而它们仍然仅是生产产
品并将其送到顾客手中的总成本的一部分。许多成本发生在得出毛利
之后，尤其是市场营销、分销和服务费用。传统的会计实践以财务损益
表的项目为基础，将这些成本综合为一些职能类别，许多成本系统反映
了这种职能方式。对于这些将产品输送给和服务于特定购买者而产生
的成本，以及使用不同分销渠道的成本，人们并没有很好地理解。

迈克尔·波特强调了理解发生在工厂以外的成本的重要性。[^10-13]

    一个企业单位通常会生产大量不同产品，并将它们销售给大量不
    同的顾客。还可能使用大量不同的分销渠道。上述任何一种差异都
    可能导致价值链中各部门成本行为的不同。除非企业认识到各部门
    之间成本行为的差异，否则错误或者平均化的成本定价很可能让竞争
    者有机可乘。从而部门层面的成本分析必须经常进行，以作为企业层
    面成本分析的补充。

当工厂成本未能准确地追溯到产品上时会产生产品之间的交叉
补贴以及产品成本的扭曲，当不同分销渠道的成本或者销售给不同类
型顾客的成本没有追溯到产品上时同样会发生上述情况。仅以工厂
成本作为评估产品成本和获利性的基础会带来对相对获利能力的不
准确估计。

对于为什么过去半个世纪成本会计教育和实践完全忽略了市场
营销和分销成本，我们只能进行推测。然而和当代成本会计系统的许
多其他缺陷一样，这种忽视的根源很可能来自很久以前财务报告的发
展史。在20世纪30年代以前，成本会计教科书一直对分销成本给予
了高度的重视和大量的描述，与之相反，如今的教科书几乎完全遗忘
了这个问题。我们相信，由于在20世纪30年代财务会计开始占据主
要地位，市场营销和分销成本开始被认为是期间成本，而非产品成本。
因此，在每期的损益表上，这些成本作为期间费用扣除，而不像工厂一
般性管理成本那样在存货和销货成本之间分配。为了满足财务报告
和税务报告的要求，市场营销成本和分销成本并不追溯或者分配到产
品上。

同样，从原理上讲，50年前的管理者们完全可以为了内部使用目
的将市场营销成本和分销成本追溯到产品上，即使为了财务报告和税
务报告目标这些成本是作为整体看待的。但是由于当时运行多重会
计系统的成本较高，一个更精确的产品成本计价方法带来的收益可能
不足以弥补其成本。然而到了几十年以后，处理大量订单的信息技术
成本大大降低，营销渠道的多样化程度也提高了。然而由于将市场营
销和分销成本视为期间费用而非产品成本的做法已经根深蒂固，很少
有企业试图去更好地理解各种分销活动的成本情况。

例如，在我们所研究的一个企业中[^10-14]，一个部门认为其销售给基础
设备制造商（OEM）的产品线利润比销售给零售商和批发商的产品线
利润低，因为销售给OEM的生产线毛利率低得多。然而再进行仔细
研究，将总分销成本按照每条渠道的供应和服务成本进行划分之后：
企业才发现OEM的获利情况并不逊于其他生产线。在进行这次研
究之前，部门经理没有意识到OEM账户上的销售和分销成本比其他
渠道低得多。相反，企业原先认为获利性很高的生产线的实际获利情
况并不理想，因为通过特定渠道到达特定顾客的成本超过了从这部分
顾客那里获得的溢价收益。因此，当产品销售给不同类型的购买者
时——产业购买者、商业购买者、机构购买者、政府购买者——到达不
同层次购买者的成本应当追溯到产品上。同样，不同分销渠道的成
本——分销商、零售商、批发商、代理商、直邮、OEM、出口——也应当
受到充分的认识，并追溯到通过这些渠道销售的产品上。

将销售、分销和服务成本追溯到单一产品线和产品上并不容易。
可能涉及与将工厂一般性管理成本追溯到产品上类似的实践过程：与
市场营销人员和销售人员进行访谈，了解他们的时间和精力在不同的
购买者细分市场以及分销渠道上的分配情况。不过这样的实践至少
会让企业粗略地估计其市场营销、销售和分析活动的成本驱动因素是
什么，以及这些成本会随着渠道和生产线的不同发生怎样的变化。即
使只有一个粗略的估计，比起现在无法确定不同细分市场、不同渠道
特定成本，从而无法将细分市场和渠道的成本追溯到特定的产品上的
系统来说也是一个极大的提高。[^10-15]

企业已经知道了采购资源——材料、资产、人员和技术——的总
成本，加上将这些资源转化为最终产品和服务的成本，以及将产出输
送给顾客并为之提供服务的成本。正如Aiexander Hamilton Church
在80多年前所描述的，一个良好的产品成本系统将会根据产品和产
品线，将整个价值链中的成本集合起来，从而企业可以了解生产每种
产品和服务的总成本。[^10-16]将成本依据传统的财务会计类别进行集合，如
人工成本、材料成本、一般性管理费用、销售费用、分销费用和行政费
用，会隐藏产品的潜在成本结构。这种方法会导致企业根据包含了交
叉补贴和成本扭曲的平均化成本来进行定价和分销等关键决策。受
到误导的决策使企业易于受到专业化竞争者或者清楚了解自身成本
的竞争者的攻击。这些竞争者可以在销售密集的细分市场上制定极
具竞争力的价格，而我们的企业由于成本系统提供的不准确信息，错
误地把产出价格定得太高。

## 总结：过程控制与产品成本计价系统

现有的成本会计系统试图满足三个目标：将特定期间的成本分配
到产品上以便制定月度、季度和年度财务报表；为成本中心管理者提
供过程控制信息；以及为产品经理和企业经理提供产品成本预计。一
般来说，这三个完全不同的目标使用的是同一个成本系统。由于财务
会计问题占据了主要地位，只有第一个目标得到了很好的满足。为了
期间财务报表和税务报表进行的成本分配通常会得到外部审计人员
和税务机关的明确意见。然而，为了满足外部报告要求而设计的系统
并无法推进成本中心内部的过程控制，并且引起了单位产品成本的错
误和扭曲。

如果能用单一的系统满足上述三种成本会计目标自然是很理想
的。但是在现有低成本、功能强大的信息处理技术条件下，这并不是
设计系统必须遵循的准则。更重要的是很好地完成每一项职能。如
果这一目标要求为财务报告、过程控制和产品成本计价分别设计独立
的系统，很好地完成这些职能获得的收益应当超过开发及运行三套不
同系统所花费的成本。

考虑独立系统的原因之一是各种活动的时限不同。为过程控制
服务的成本系统必须根据监控系统的特定周期一每小时、每天、每
周，甚至每半年——来制定报告，从而成本信息能够对成本中心管理
者产生最大的作用。财务报告系统必须遵循外部报告使用者的要求，
制定季度和年度报告。对产品成本信息的需求周期可能更长。由于
长期变动成本对于产品成本预计最重要，即使每年计算一次仍然是有
用的。由于各种目标对报告期间的要求完全不同，从每小时到每年
（甚至更长），单一的成本系统很难完成上述所有职能。

过程控制和产品成本计价系统对于成本分配的要求也完全不同。
过程控制信息需要迅速反馈到责任中心管理者那里，应当关注的是由
管理者直接控制的活动：责任中心内部发生的产出活动和资源消耗情
况。将中心以外发生的成本以及在工厂层面进行测量的成本进行分
配并不能帮助管理者解决问题，或是让他更清楚地了解自己所控制的
过程情况。因此，过程控制系统应当尽可能少地进行成本分配活动。
此外，固定成本和变动成本——相对于报告期间（小时、天、月份）而
言——应当分开考虑，在报告期间引起这些成本变动的因素——人工
工时、设备工时、设备安装次数、材料处理——应当得到充分的理解和
评估。

相反，产品成本计价系统的目标是将所有成本追溯到产品上，要
求进行全面的成本分配，尤其是追溯间接成本、一般性管理成本和市
场营销成本。在服务企业中可能没有直接、可追溯的产品成本。所有
的成本都代表那些无法直接追溯到提供某一单位服务上的资源。不
过将某一段时间内所消耗的资源量综合起来，可以成为该段时间内产
品数量，品种、总量等的函数。产品成本计价系统希望将这些长期成
本追溯到单个产品上，这要求进行大量主观的判断和分配。这一点显
示了过程控制和产品成本系统的另一个区别：过程控制信息是客观和
可测量的；产品成本是主观的、采用某种分配方法的结果。

为财务报告服务的成本信息介于上述两个极端之间，它要求进行
一定的成本分配，但不需要精确到单个产品层面。它将一些成本追溯
到产品上，但间接成本可以根据任何一种主观的方式进行分配。只要
每年分配的基础保持一致就可以了。此外，并不是所有的产品成本都
要在财务报告中分配到产品上。在财务报告中，市场营销、分销和总
部行政成本被认为是期间成本，而产品成本系统则需要将大量非生产
成本追溯到单一产品线上。

三类系统产出的需求对象也存在差异。生产监督人员、工厂管理
者和操作人员对过程控制系统最感兴趣。市场营销经理、产品经理、
营业经理和高层管理人员最感兴趣的是产品成本系统，因为他们需要
进行产品决策，以及评估不同产品和产品线的获利性情况。最后，财
务报告系统的主要使用者是外部投资人、债权人，以及与这些外部机
构打交道的企业高层人员。

总的来说，过程控制、产品成本计价和财务报告三种职能具有不
同的报告期间、对固定成本和变动成本的不同划分方式、不同程度的
可追溯性和成本分配，不同的相关成本，以及不同的使用者。尽管三
种系统可能从同样的数据库中提取数据进行处理，设计单一的系统来
服务于三个不同的目标是不太现实的，至少在近期内是如此。与其花
费大量的力气来设计个全面的系统，还不如开始设计三个独立的系
统，从而高效且有效地完成每一种职能。随着时间的过去，我们对三
类系统的认识会越来越深入，将它们联系起来的方法将会比现在更加
明显。

**注释：**

[^10-1]: 对成本系统多重职能的描述见John Dearden，“Profit-Plan-
ning Accounting for Small Firms," Harvard Business Review
(March-April 1963), 66-76;Cost and Budget Analysis (Englewood
Cliffs，N.J.：Prentice-Hall，1967),1。JohnDearden在这两处发现
了许多由于使用综合性管理费用负荷率产生的问题（如我们在第八章
所述）。

[^10-2]: 见 Exhibit 1 in Jeffrey G. Miller and Thomas E. Vollmann.
"The Hidden Factory," Harvard Business Revietw (September-Octo-
ber 1985),143.

[^10-3]: Ibid.

[^10-4]: Millerand Bollmann,143--146.

[^10-5]: 这一点是由RobinCooper提出的。

[^10-6]: 将辅助部门的成本通过交易追溯到产品上的方法是由William
Boone设计并运用的，当时他在Scovill公司任战略计划委员会主席。

[^10-7]: Peter Drucker, "Managing for Business Effectiveness," Har
ard Business Review (May-June 1963), 54--55.

[^10-8]: Ibid.,55-56.

[^10-9]: Ibid.,56.

[^10-10]: Ibid.,56.

[^10-11]: William J. Vatter, Managerial Accounting (New York:
Prentice-Hall,1950),509—510.

[^10-12]: 回忆一下我们在第九章讨论的及时存货系统，

[^10-13]: Michael E. Porter,Competitive Aduantage (New York:Free
Press.1985).93

[^10-14]: 这种市场营销成本分析方法也是由WilliamBoone在Scovill
公司设计并运用的，见注。

[^10-15]: 这分析可以延伸到企业的各层次，包括将企业总部的管理费
用分配到产品上。见H.Thomas Johnson，“Managing Diversity and
Strategic Overhead Cost:Wyerhauser Company, 1972--1986,in
William Bruns and Robert S. Kaplan. eds. Accounting and Man-
agement: Field Study Perspectives (Boston: Harvard Business
SchoolPress,1987).

[^10-16]: 这一观点在波特的《竞争优势》论述得很详细见第二章至第四
章第33页～第163页。


