# 第十一章 未来的绩效评估系统

本书记录了管理会计系统的发展历史。它们最初的目标是为层
级企业的成本控制和绩效评估提供信息，如今已经成了为周期
财务报表编辑成本的工具了。在本书第八章我们指出了现有成本会
计系统的缺陷，然后在第十章描述了激发新的过程控制及产品成本计
价系统产生的机会。由于现有系统无法协助过程控制以及计算单位
产品成本的进行，我们提出为周期财务报表编辑成本是如今实践中存
在成本系统的惟一合理解释。

不过利用短期财务指标评估绩效的作用已经受到技术迅速变
化、产品生命周期缩短、企业生产运营革新等因素的损害。短期财
务指标已经无法准确地指示近期企业的绩效。最终产品中直接人
工要素比例的下降，生产过程中资本密集程度的提高、以及知识积
累[^11-1]和无形资产[^11-2]对于企业成功的巨大贡献——各种因素结合起
来导致我们很难准确地评估短期利润情况。在主观划分的短期内
将成本与收入进行配比产生的结果是，本期成本中包含大量对以
前期间支出的分配，以及本期支出但主要在将来获得收益的成本。

## 一个例子：短期利润的无意义

为了看看这种现象在实际情况中的体现，我们考虑一家生产个人
电脑软件的企业的利润评估。当期的收入很容易通过销售给分销商
和顾客的数量来计算。销售的变动成本也很容易得出——一张软盘
和一本说明书的成本。变动成本加起来大概在5美元左右，可能比经
销商立即付款获得的折扣还低，从而毛利率非常高。要求扣除的部分
期间费用包括广告、促销和行政费用，还有很大一部分期间“费用”是
对现有生产线开发费用的摊销（如果这部分费用还未注销），加上开发
未来产品的费用。显然，对开发现有和未来产品——企业生存的来
源——的费用确认时间是非常主观和武断的。因此，评估任何一个短
期——通常是一个季度，或许是一年——的利润并不能指示企业经济
状况的变化。

对于任何软件产品而言，整个生命周期的获利情况都是与管理相
关的，也是相对容易评估的。在早期开发阶段，我们将所有产品开发
成本加总。当产品进入商业化运作之后，我们用销售额减去变动成本
和可以追溯的市场营销和行政费用。到了产品生命周期的最后阶段，
我们用销售获得的净收益总额减去原先的开发支出，从而确定该产品
的累计获利（亏损）情况。通过这种方法，我们可以了解总体获利或亏
损的情况。但是试图在生命周期之内将产品总体利润划分到各个较
短的期间却是武断和无意义的。

这类业务的特点是，一开始有大量的现金支出，后来的期间内有
大量的净现金收入（如果成功的话），而变动成本在销售额中只占极小
的部分。在这种条件下，预计并计算公司每件产品、每个项目上的支
出、收入和最终的利润是有意义的。没有意义的是为了评估期间利
润，主观地将现金支出从一个期间分配到另一个期间的徒劳努力。在
任何时期，企业都是由各种项目组合起来的，有的项目处于投资阶段，
有的处于收益阶段。用收益阶段项目的收入减去投资阶段项目的支
出会得出一个数字，但这个数字并不代表企业在这一阶段的“收入”。

有的企业产品生命周期较短，其特点是初期有大量现金支出，接
着有大量现金净收入，这与我们在第一章描述的意大利商队有些类
似。我们曾提出，将整个旅途的利润主观地划分为旅途中客期间的利
润是没有意义的。同样，我们今天试图将产品整个生命周期的利润主
观地划分为各期间的利润，无论是一个月，一个季度还是一年，也是没
有意义的。另一种评估周期财务绩效的方法是记录每件产品和项目
的投资，然后在它开始商业运作之后，根据当时的销售情况、销售价格
和生产成本来衡量投资收回的比例。[^11-3]这样的方法体现了产品和项目
生命周期内的预算过程，但并没有引入短期期间利润指标的主观性。

不过我们反对将项目利润划分到项目生命周期中各个较短的期
间并不意味着我们认为试图寻求评估短期项目进程的有用指标是无
意义的。显然，现金流量非常重要，我们希望了解企业现金流入和流
出形式和结构。如前所述，净现金流入对前期投资的补偿比例也是一
个有价值的指标。然而了解现金投资和收回的来源、运用和形式，与
每个月、每个季度努力制造损益表和资产负债表，填写摊销、资本化和
其他多种应计项目数字是完全不同的。

## 非财务指标的重要性

比评估月度或季度利润更重要的是评估和报告大量非财务指标。
这些指标应当以公司战略为基础，评估包括生产、市场营销和研发等
方面的关键成功因素。例如强调质量的公司可以评估反映内部缺陷
的指标——报废、返工、每百万单位部件缺陷比例、计划外的设备停工
期——以及反映外部缺陷的指标——顾客抱怨、保修费用、服务电话
数量等。希望成为低成本制造商的企业希望开发一些产量评估指标，
反映生产能力浮动的趋势。在短期内，较高的利润可能是由价格变动
引起的——产出的价格上涨幅度高于投入——而不是生产力的提升。
然而在长期内，低成本制造商必须在生产力方面赢得成功，而不是仅
靠依赖短期有利的价格形势，因为竞争者也可能利用这些有利的价格
形势。

许多企业在努力达成我们在本书第九章所描述的及时生产和输
送系统目标。支持这一目标的指标包括平均设备安装时间[^11-4]、总体生
产时间、订货至交货的时间、存货生产的平均天数。其他反映生产系
统快速反应能力的指标包括产品在工厂的平均路线长度，以及每个周
期完成运输任务的比例。

希望提高设计和过程灵活性的企业需要评估单位产品的总零部
件数量、产品中普通部件与特殊部件的比例、装配数量或者材料费用
水平。企业越来越多地认识到，降低产品成本的根源在于设计阶段。
简化设计和减少最终产品中特殊部件的数量的作用远远超过等到设
计不良的产品到达生产阶段再开始努力进行过程改进和自动化的效
果。对于设计简化带来的好处，最成功的认识之一是1985年引进市
场的IBM Pro打印机。[^11-5]

    这台机器是“为自动化设计”的……有60个零部件，而IBM在两
    年前开始设计打印机时有一款类似的机器，零部件数量为150个。这
    台新机器以一块塑料模板作为侧面框架，取代了原有20个部件的位
    置。电动机呈螺旋型并且被固定起来，减少了4个螺丝钉、4个螺帽、4
    个垫圈……零部件数量越少，产品的可靠性越高，存货管理任务也越
    简单。

现有的成本和绩效评估系统没有认识到产品设计不良带来的高
成本，以及当“基于制造的设计”成为工程部门的目标之一时减少部件
数量所能带来的巨大收益。

那些竞争优势来源于持续创新和高性能产品的企业需要评估新
产品的上马时间、产品和过程开发的完成情况、新产品的关键性能（准
确性、速度、可靠性），以及顾客对于新产品性能和特点的满意程度。

许多企业声称要从员工身上实现价值增值，然而很少有企业实际
评估提高员工价值的进程。旷工情况、离职率、招聘成功率、士气、技
能和晋升情况等指标可以用于评估企业人力资源的发展趋势。大量
企业在短期绩效最高值附近设定了安全指标。这些指标包括无事故
安全生产日，以及由于事故造成的损失工作日。

对于任意一家企业或者一个组织单位而言，并不是所有这些指标
都具有相关性。没有企业或者管理者能够一次性关注15个提高绩效
的指标。在一个特定的时间内，必然有一些目标是企业及其部门希望
达成的。但是达成某个水平的季度报告利润并非是能够帮助企业维
持发展轨道或者长期获利性的近期目标之一。设计和维护企业绩效
评估系统的管理会计人员必须注意企业发展中的关键策略性因素。
会计人员并不负责选择企业的主要绩效因子，不过他们可以与运营管
理者协同合作，设计评估这些因子的指标，然后定期收集信息，报告这
此指标值。

从而，新的生产环境不但要求我们在本书第十章所述的全新的过
程控制和产品成本评估系统，还要求管理者减少目前对短期利润指标
的重视，如收益和投资回报率。可能需要多种非财务指标来取代短期
财务指标，为企业的长期获利目标提供更好的指示和预测。

从更重要的意义上讲，对广泛运用非财务指标的要求实际上是对
回到以运营为基础的评估指标上的要求，这才是管理会计系统原有的
状态。19世纪纺织企业和铁路企业的管理会计系统是为了提供企业
运营效率的信息而存在的。每码或者每磅加工成本、每吨英里成本等
指标为运营管理者提供了易于理解的指示，为营业经理提供了有价值
的产品成本信息。设计这些指标是为了协助管理，而不是为了制定财
务报表。企业对除加工效率以外的其他总结性指标的需求反映了当
代企业产品和过程技术的复杂性。然而原则是同样的：设计与企业战
略和产品过程技术一致的短期绩效指标。我们需要认识到在短期内
运用任何单一财务指标总结企业经济情况的局限性，无论是每股收
益、净收入增长，还是投资回报率。

## 结论

管理会计系统的过时并不是在一夜之间发生的。这一系统的起
源可以道溯到60年至100年前，在设计时期系统运作良好。我们推
测，教育界和实践界财务会计方法的主导阻碍了管理会计系统与当代
环境中各种现实情况的协调发展。这些现实情况包括信息技术的迅
速扩张、更加激烈的全球化竞争、越来越短的产品生命周期，以及企业
和运营技术的革新，从而导致了对公司管理会计系统的新需求，也为
这些系统的发展提供了新的机会。尽管信息处理能力得到了极大的
提高，大多数企业仍然使用单一的系统来制定财务会计和管理会计报
告。即使在管理会计系统内部，为短期过程控制、周期绩效评估和产
品成本计价三类职能设计专门系统的价值也没有得到广泛的认可。

如果企业的管理会计系统无法为评估生产过程效率和产品获利
能力提供有用的指示，高层行政人员管理大型企业的能力将会减弱。
企业很容易遭受较小或是较专业的竞争对手的入侵。如果缺乏完善
的管理会计系统，希望管理多重、多样化业务的大型企业会发现很难
获取业务内部化带来的规模经济和范围经济收益。

不完善的管理会计系统本身并不会导致企业的失败。卓越的管
理会计系统也不能保证企业的成功。但是它们无疑会为企业的繁荣
或是衰败出一份力。当多样化企业希望与较小的或是较专业的企业
竞争时，对管理会计系统指导资本投资、为分散化管理者提供目标、协
调运营、判断内部过程效率、评估产品获利能力等方面的需求会比
较高。

因此，我们面对的是充满机遇的时代。需求是充分的，技术是存
在的，现有的实践并不能阻碍发展的可能性。这一任务也并不特别困
难或者复杂。我们并不是要试图分解原子、进行基因重组，或者探索
太阳系。所有需要做的就是回到最基础的层面，问一问哪些是有意义
的，哪些对于企业很重要：需要哪些信息来协助管理计划和控制职能？
我们不希望从为满足外部报告和审计要求而设计的系统中获得这样
的信息，而应当设计与企业技术、产品策略和组织结构一致的系统。
管理会计人员通过与设计和运行工程师、运营管理者、产品经理和营
业经理的密切合作，必然能够设计出有效满足各部门需求的系统。

早期纺织厂、铁路企业、钢铁和钢铁制品企业，以及20世纪初期
垂直统一管理企业和多部门企业管理会计系统的设计者们设计的系
统支持了各自企业的目标。随着原先由小企业通过市场完成的交易
逐步被综合到企业内部进行，管理会计系统被视为管理运营规模和范
围增长的必要工具。然而对于如今的许多企业而言，管理会计系统成
了由会计人员设计和运作，以满足会计人员信息需求的系统。这显然
是错误的。会计人员不应当具备设计管理会计系统的全部权力。正
如一句俗语所述，这一任务太重要了，不能完全留给会计人员。在设
计新的管理会计系统时，工程师和运营管理者的主动参与是非常关
键的。

如今竞争、技术和管理的发展趋势要求企业改变评估和管理成本
的方式，以及评估短期和长期绩效的方式。不进行适当的修正将会阻
碍企业发展成为高效和有效的全球竞争者。

**注释：**

[^11-1]: 企业的知识积累应当包括对生产过程的了解和“理解”，从而使
零缺陷、及时生产、弹性生产计划（如第九章所述）等方法的实施成为
可能；还应当包括一些能使企业产生卓越绩效的特征。

[^11-2]: 企业的无形资产由下列因素构成：具备专业技能、专注于工作、
受到充分激励的员工；忠实于品牌的顾客；长期供应商。

[^11-3]: 运用现金流和现金回收比例来评估周期绩效的方法在Yuji Iji
ri的两篇文章中描述得非常清楚：“Cash-Flow Accounting and Its
Structure," Journal of Accounting, Auditing and Finance (Sum
mer1978),331-348;and Recovery Rate and Cash Flow Account-
ing,"Financial Executive (March1980),54-60.

[^11-4]: 除了评估实际设备安装时间以外，一些企业用作评估标准的指
标包括一分钟即换”（SMED)在10分钟之内完成工具的转
换——和"一触即换”（OTED）。

[^11-5]: John Marcom, Jr.,“Slimming Down: IBM Is Automating,
Simplifying Products to Beat Asian Rivals, The Wall Street Jour-
nal(April 14.1986).1,10.

