---
title: 李守信自述
author:  李守信自述 / 刘映元整理
cover-image: cover.png
language: zh-CN
...

```
内蒙古文史资料 第二十辑

李守信自述
刘映元整理

中国人民政治协商会议内蒙古自治区委员会
文史资料研究委员会

凉城县印刷厂印刷
内蒙古文史书店发行
850×1168毫米  32开本  印张11.25  字数286千字
1985年12月第一版  印数1—10000
```

# 前言

  李守信（一八九二年 —— 一九七〇年五月），原名李义，出生于
原内蒙古卓索图盟土默特右旗一个蒙族小地主家庭。李守信于一
九一八年在热河游击马队入伍，成为“官胡子”，开始当“马贼”[^3-1]
“拉杆子[^3-2]”，一九二二年以后曾任营长、团长等军职。一九三
一年“九·一八”事变后，李守信任东北军骑兵第十七旅（旅长
崔兴武）团长。一九三三年三月李守信代崔兴武为旅长后，即投靠
了日本帝国主义，先后曾任伪“热河游击司令”兼“经、林留守
司令”、“察东警备军司令”等职。一九三六年，德穆楚克栋鲁普
（德王）在日本帝国主义的扶植下，组织伪“蒙古军政府”，李守
信被任命为“蒙古军”副总司令；“七·七”事变后至日本投
降，充任伪“蒙古联盟自治政府”副主席，“蒙古军”总司令等
要职。日本投降后，李守信继续进行反共反人民的活动，蒋介
石任命他为“东北民众自卫军”总司令，一九四九年又与德穆楚
克栋鲁普一起，组织“西蒙自治政府”。失败后，于一九四九年
十二月潜逃到蒙古人民共和国，被逮捕后，引渡回国受审。一九
六四年十二月，我人民政府将李守信特赦，安置在内蒙古自治区
文史馆任馆员，一九七〇年病故。

[^3-1]: 是指旧中国时东北地区的蒙古胡匪。
[^3-2]: 拉杆子指合伙当土匪。

  李守信在本世纪三、四十年代，是内蒙古军政界的一个重要
人物。他的全部经历及其所掌握的史料，对于研究伪蒙疆历史和
研究内蒙古地区近、现代史均有重要参考价值。为此，内蒙古政协
文史资料研究委员会，遵照周恩来同志关于“把亲身经历记录下
来，传之后代”的指示精神，于一九六五年请刘映元同志协助李
守信整理他所掌握的史料，直到一九六六年夏，共用了一年多的
时间，整理出近三十万字的自述史料。这些史料，记述了他从当
“马贼”到投靠日本帝国主义以及日本投降后又投靠蒋介石的经
历和见闻，是他大半生活动的真实写照，为研究中国以及内蒙古
近、现代历史提供了丰富的资料。

  为了使读者了解李守信被特赦以后的情况，我们请刘映元同
志写了《李守信的晚年》一文，附录于后。

  李守信自述史料，早在一九六六年就编集成册，由于十年动
乱而未能及时出版。其中有七篇曾在《内蒙古文史资料》上发
表过。现将这些史料重新整理，编成《李守信自述》专辑予以出
版，供史学界和社会各界参考。

  《李守信自述》，由于是个人忆述资料，再加时隔多年等原
因，据我们查对了解，忆述中有不尽符合事实与推脱责任之处；
有些事实和看法与德穆楚克栋鲁普自述也不尽相同；有些对人对
事的看法和评价，属于个人猜测、分析，在资料的整理方面，为
了保持自述的原貌，我们除在文字上稍作修改外，所有这些大都
未加更动。由于我们编辑水平有限，错误之处，在所难免，并请
读者指正。

  在整理，编辑过程中，我们曾请有关同志审阅，在此一并致
谢。

内蒙古政协文史资料研究委员会

一九八五年十一月五日

## 目录

```
前言

一、我出生前后的热河南部蒙旗社会                （1）
二、热河胡匪与我当胡匪的经历                    (16)
三、有关“蒙匪”和巴布扎布的见闻                  (53)
四、日寇侵占前的热河地方部队                      (63)
五、奉军与国民军战争中我随奉军进攻察北的回忆     (86)
六、我镇压嘎达梅林起义部队的经过                (94)
七、我是怎样从“马贼”到汉奸的                    (99)
八、我率伪军在察北的罪恶活动                   (126)
九、日寇统治伪蒙的策略                        （155)
十、伪蒙政权内幕                              (173)
十一、“蒙古军”成立初期的情况                   （200）
十二，“蒙古军”的发展变迁                       (237)
十三、“蒙古军”的战斗表现                       (249)
十四、“蒙古军”腐化堕落的情况                   (259)
十五、我是怎样掌握“蒙古军”的                   (270)
十六、德王如何操纵“蒙古军”                     (281)
十七、日寇控制“蒙古军”的方法                   (290)
十八、随德王访问日本和伪满情况                 (299)
十九、我参加汪精卫召集的“青岛会议”经过         （320）
二十、冈村宁次召开的一次华北伪军首脑会议        （324）
二十一、白风翔投敌经过                         （327）
二十二、德王处死吴相文的侧闻                  （331)
二十三、我和吴佩孚有关联的几件事                (333)
二十四、我和德王由张家口溃逃的狼狈相            (336)

附录
李守信的晚年                              刘映元（349）
```


