# 五、奉军与国民军战争中我随奉军进攻察北的回忆

  一九二六年夏秋之季，奉、直、晋三系军阀联合进攻驻防于
察绥两省的国民军时，我曾率领由热河游击马队改编为奉军别动
队的一个骑兵团，由经棚出发，经过多伦，参加了奉军与国民军
争夺独石口外沽源北面的狼尾巴山战役。因时隔四十年，作战的
准确日期，已经想不起来了。

  热河游击马队，在一九二四年冬二次直奉战争爆发不久，即
归附了奉军。起初编为骑兵独立第九旅，由张连同任旅长，我系
二团赵国增属下的营长。后来编为骑兵第十七旅，由崔兴武任旅
长，我任三十四团团长。由热河到察北作战是崔兴武带我们去
的。由经棚县开拔，先到达多伦东南七十里的峪道口。奉军第六
军团长吴俊升在那里担任进攻察北的总指挥。出动的部队，除了
奉军嫡系姜向春步兵旅六千多人，穆春骑兵师三千多人，和由科
尔沁部蒙古人“郭蒙古”担任团长的一团炮兵外，使是崔兴武骑
兵旅的一千五、六百人。崔兴武旅因归附奉军不久，且装备窳
劣，出发时编为这个兵团的别动队，担负扰袭任务。可是占领多
伦和攻打狼尾巴山时，就成了右翼，由狼尾巴山撤退时，则成了
后卫。

  我们这个部队由毅军分支而出，以后随毅军归属了直系，后
来又归附奉系，是因为二次直奉战争直系失败，另找的新主。奉
军从经棚调我们到峪道口，连军饷都没给关发，从峪道口向多伦
开拔，子弹亦未予补充。因此，我们离开经棚时把好枪好马压下
一部，由后来编为二十七团的团长孙凤阁留守，以备失败回来，不
至于没有着落。在我们的队伍里，也是各怀鬼胎。由于我带的多
是蒙古的“马鞑子”和汉族的胡匪，我不是崔兴武、孙凤阁和孙
寿卿的基本人，所以崔兴武叫我担任前锋，他掌握着两个团在后
边观望，不愿投入战斗。我带的六百多人，一半是蒙古兵，大都
没有带枪，而是拿着套马杆子，打主意要在两军交锋时，寻找机
会拣枪拣马。奉军的嫡系部队亦不协同一致，穆春的骑兵只顾在沿
途抢掠，军官都贪生怕死，在步兵进攻时，按兵不向左翼迁迴；
在步兵退却时，却一马当先逃跑。如果不是我们给掩护，几乎把
一团炮兵丢掉。所以狼尾巴山战役，奉军被打了一个稀里哗啦。
以后穆春骑兵师由北路首先进入张家口，是因国民军由于南口失
守主动放弃察北的缘故。

  国民军为了缩短防线，集中兵力保守独石口外的沽源县城，
在多伦没有置兵防守，所以被穆春骑兵师未发一枪而占领。多伦
是口北的商埠，并且是内蒙喇嘛教的“圣地”。当地的商务会和
寺庙中的活佛，知道奉军纪律很坏，恐怕遭受洗劫，预先就筹备
出大宗款项，放在商务会，让奉军的高级军官拿去，好叫他们制
止部下，不在街上和庙上随便乱抢。攻占多伦时，我们别动队在
穆师右侧掩护。穆师进入多伦没有停留多久，兵们打开商号吃了
一顿“四个碟儿下饺子”，小偷小摸了些东西，即向沽源方向推
进，把防务暂交给崔兴武旅。崔不许我团进街，让我去占领多伦
和宝昌中间的黄旗大营子，他却被欢迎到商务会里，从那里拿了
五千块银洋。不知多伦商务会给了穆春和他的旅长、团长们多
少。崔兴武出发时带着一辆二骡轿车，因为向商务会拿钱，既怕
奉军知道，也怕自己的部下发觉，故由他的副官陆锦堂一个人往
车上搬运，车停在多伦街外，每次只能搬一箱，据陆给我说，每
箱装现洋一千元，重达四十五斤以上，由于他嫌劳累和奉军姜向
春的步兵旅就要进城，所以没有全数搬完。以此估计，多伦商务
会给奉军的将级军官每人准备了一万块银洋，那时多伦还很殷
富，商家担负十万、八万不成为严重问题。

  崔兴武把多伦城防移交给姜旅，带着两个团也到了黄旗大营
子。第二天叫我团朝沽源北面的狼尾巴山方向搜索，他在后边跟
着前进。穆春骑兵师是从多伦的正路去攻活源，出发时间比我们
提前一天，因为迟疑徘徊，不敢往南深入。黄旗大营子在多伦
正西七十里，我们向东南走了五十多里，在多伦、沽源中间骆驼
山的蒙古寺庙上打起尖以后，穆师的人马才到达。穆师在多伦没
有大抢大掠，到了这个庙上，士兵听见当大官的拿了多伦商务会的
钱，便自由行动起来。我看见他们拷打喇嘛，在仓里乱抢东西，用
刺刀剖开佛像的腹部，从里边掏取财宝。我的队伍赶快离开，走
出十几里点名时，发现丢了六、七个兵，我叫队伍停下等待，一
面哨探前边的情况。不久那六、七个兵，每人赶着好几匹马跑
来，说是穆师的兵在骆驼山庙上抢马，因为他们没方法套马，便
叫我的带着马杆子的兵，帮助他们套马。一共圈住四、五百匹，
我的兵也拣好的套了二十多匹。后来这个寺庙的大喇嘛跑到峪道
口报告了吴俊升，吴又转报了张作霖，奉军占领张家口后，张学
良就是因为查究此事，激起穆春师的兵变，几乎把他打死。

  我的队伍前进到狼尾巴山二十里的地方，发现了国民军的骑
兵。我的那二百多手持套马杆的蒙古兵，由胡宝山营长率领，在
后边的步枪掩护下，弯腰骑马往前冲锋，把这一百多敌人包围，
拿起套马杆子就套，将跑不了的三，四十个连人带马完全套住。
胡宝山的连长宝俊山，看见里边有一个军官模样的人，马搭链里
鼓起钞票的楞角，走到临近将这个人用杆子挑起，由自己的马上
跃到了那个人的马上，使周围的兵都叫了好。原来这个人是荣三
点（汉名宝振荣，热河克什克腾旗蒙人，原先带领胡匪在经棚、
多伦、围场三角地带活动，宋哲元到热河后把他收编）的军需，
他一共带着十几万西北银行的钞票。其它被套住的兵，也都带着
不少钱。我没有顾上盘问他们从什么地方弄到这些巨款，把枪、
马、钱留下，人完全放走。后来我们退回经棚，以五元折合银元
一元，完全换给商人。因为那时张家口仍在国民军手中。我们“捡
洋捞”的地方，已经看见了狼尾巴山，根据俘虏供称：“山上有
宋哲元的步兵防守，构筑有坚固的工事。”因为后续部队没有到
达，我便停止向前搜索，把队伍带进大路旁沟中的一个天主教堂
内，当天就在这里宿营。吃过饭太阳还没有落，狼尾巴山在夕阳
西照下看得更加清楚。我站到高坡上观察狼尾巴山的形势。这座
山是一个由东到西的大山的末端，大山的坡度很大，中间有三、
四里长的一段凹坡，凹坡以西又隆起一座小山，小山接连着平
滩，绕过凹的下边又隆起的山尾巴，再走二十里路，便是沽源县
的县城。沽源被狼尾巴山挡住看不见，西南方向有一个树木很稠
密的地方，便是平地脑包镇。

  对于当时奉军进攻察北的整个部署，我不全盘了解。只知军
团长吴俊什，不仅没有走上狼尾巴山前线，连多伦也未曾进驻，
而一直在峪道口用电台发号施令。也许奉军还有一路，从大阁镇
向赤城龙关推进。进攻狼尾巴山是在第二天拂晓开始，弄不清楚是
穆春指挥姜向春，还是姜向春指挥穆春。当步兵和炮兵跟国民军
干开了，骑兵主力停在后边不动。这是由于穆春部在通辽驻扎多
年，军官都成了养尊处优的大地主，看着步兵在冒死战斗，他们
却在一旁坐观成败。另外，穆师的士兵，沿途进村翻箱倒柜，将
马放在村边随便吃农民的青苗。察北都种着莜麦，那时已经半
熟，奉军不知莜麦吃下去涨肚，遂把好多马匹涨死，三千多骑兵
一半变成了步兵。骑兵配合步兵，迂迴狼尾巴山西端，本来应当
是穆师担当的任务，结果叫崔兴武的别动队去执行。崔旅集中在
狼尾巴山西端小山对面的小土山上。小山上是荣三点的骑兵，
崔兴武叫参谋长陈宝泉带上我那一团去攻，他也不向右侧迂迴。
因为我当过胡匪，兵们跟上我抢到东西以后，我从来没向兵们要
过，所以崔兴武本来想叫我团单独进攻，结果连他的卫队营也跟
上去了。他只掌握住一半人停留在小土山上看热闹。

  荣三点的骑兵也是由胡匪编成，射击技术很高。我从山下向
山上仰攻，要是硬冲，牺性太大，便叫队伍从山下向西开动，做
出朝这个小高山背后包围的姿态。我边往西走，边观察敌人在山
上的动静。看见敌人也往西移动，企图切断我们的迂迴。这样在
东边敌人步兵和骑兵接连的地方，就露出了一里多长的空隙。这
时我猛然把马头往回一拧，便从此薄弱环节冲上了山头，把荣三
点的两千多人都甩到往西倾斜的坡上。他们沉不住气便退，我跟着
就往沽源追击，过了狼尾巴山是一道平川，不大一会就迎到城边。
因为孤军深入，不能把沽源包围，只能占领城东接连大山的高
地，等待后续部队到达。国民军因为奉军的别动队已经兵临城
下，突然从北门外开出两辆小卧车，大概是重要军官到狼尾巴山
去督战，车开的速度很快，没有被我们打住。荣三点看见我们只
冲过来不到一千人，便把队伍整顿好，在沽源县城外，展开反击。

  这时是半前晌，我们八百多人分别占领着三个高地。北面是
崔兴武的毕得胜卫队营，当中是我带的两个营，南边是我团吴凤
营长那个营。荣三点把我和吴凤的连络切断，主力全朝我冲来，最
后打开了交手仗。有一个郭连长阵亡，张连长受了重伤。我叫参
谋长陈宝泉领上毕得胜营先退，掏出手枪朝着敌我混在一起的天
空，放了好几排子弹，我的兵听见这一信号，便和荣三点的兵分
开，跟上我向南猛冲，往出接吴风那个营。敌人知道套马秆子的
厉害，便放松了包围，我便把吴营接出。荣三点看见很难把我吃
掉，还是抢夺狼尾巴山西端的小山要紧，便分出一半人去抢占山
头。因为我们旅长不仅没有跟上我前进，连我攻下的小山也未
上去占领，遂被荣三点的兵一拥而上占领了小山。我只好绕过
小山回到对面的小土山。我们崔旅长见我损兵折将回来，连说了
几声“对不起”。此时天已过午，狼尾巴山前线的奉军，形成了
穆春的骑兵在后边蹲着，崔兴武的骑兵在右边站着，睁着眼看姜
向春步兵挨打的不利形势。

  姜旅作战相当勇敢，一开始便把国民军步兵的头道战壕突破。
但因为孤军作战，以致死伤了七、八百人，还攻不下国民兵的第二
道战壕，在那个凹地坡上来回拉锯。我们在三里外用望远镜观察，
看见灰茫茫地倒下了一片死尸。因为荣三点的骑兵重新占领了小
山，国民军在狼尾巴山已无后顾之忧，步兵阵地愈发稳固，炮兵也
开始了猛烈的还击，并叫荣三点的骑兵，从小山下来抢我们占的
那小土山。崔兴武看见来势凶猛，便借交涉子弹为名，带着卫队到
后边去找穆春。虽然荣三点迂迴的骑兵被我指挥的部队赶上小山，
但我们子弹已快用光，崔向穆春只领了五百发。半后晌步兵从狼尾
巴山退下，穆春没马的骑兵，瞭见步兵潮水一样退下，都爬上补给
马车逃跑，将车上的子弹和炮弹箱子完全扔掉。我们便跑在狼尾巴
山北面的平滩上，先捡开了抛下的子弹箱子。奉军退却时是骑兵
在先，步兵在后，将炮兵丢到最后，没有掩护部队照管。狼尾巴山到
多伦途中，尽遗弃着穆春骑兵师被莜麦涨死的战马以及其它军用
物资，景况狼狈到极点。我们“捡洋捞”捡了一个不亦乐乎。便离开
大路躲入攻击以前宿营的那个沟中，看看情势再决定下一步行动。

  国民军在奉军撤退时，当时没敢跟踪追击。等到丢在后边的
炮兵走出二十多里，到达我们所隐蔽的山沟附近，追兵才赶上
来。奉军“郭蒙古”的炮兵，看见我们在那个有教堂的沟中，也
把驮骡赶到里边，请崔兴武保护。这时荣三点的骑兵从山上窜
过，宋哲元的步兵由平川跑来夺炮，这个有教堂的山沟小村，便
被国民军包围。我把三个大院中的一个大院让给炮兵往进赶驼炮
的骡子，没等把骡子全赶进去，手持大刀的国民军步兵也跟着拥
入那个大院，同时荣三点的骑兵把山坡上的教堂占领。崔兴武和
“郭蒙古”问我怎么办？我叫崔兴武带上人去夺教堂，我指挥我
的带套马杆子的蒙古兵去对付国民军的大刀队。其实在这个山沟
中，施展不开套马杆子。因为国民军的步兵的大刀探不上我们的
兵，加之来的是先头部队，便被我们一閧而赶跑了。我紧接着叫
“郭蒙古”赶快卸下骡驼子，朝山上和沟外的平川开炮。国民军
的后续步兵以为这个沟中预先设有奉军的埋伏，才纷纷朝后撤
退。崔兴武夺了教堂，一直把荣三点的人赶回狼尾巴山。入夜
后，骑兵和炮兵合在一起，趁黑往多伦撤退。路过多伦南边三十
里地的分水山，崔把我留下断后，他要保护炮兵撤退，好到吴俊
升面前报功。我知道崔兴武随时随地在耍弄我，恐怕被他“甩了
爬子”（胡匪的黑话，就是遗弃部下的意思），所以让我的连
长李鸣运也跟上他出发，做为我的“座探”，必要时，给我通风
报信。

  我当夜在分水山布防。前后一点动静都没有，等到第二天半
前晌，李鸣运才雇一个庄户人，给我送来一封信，说他和旅长到
了多伦没有停留即退往峪道口，让我也经过多伦到峪道口和他们
会合。并说这一封信，是他背过旅长给我写的。我到了多伦城
边，看见庙仓和街市中间，二里长的空草滩上，牧放着五、六百
匹军马，多伦街上鸦雀无声，商民的屋顶冒着烧饭的炊烟。
我心里很怀疑，不知这五、六百匹马是那一部分的。所以除了我
的兵中有几个回民要到街上去吃清真馆子，其余的蒙古兵和汉族
兵，都被我带往庙仓。我一入庙仓，喇嘛慌张地向我报告，说奉
军已于夜间完全撤走，一清早荣三点就进了多伦街。不大一会
儿，进去吃饭的兵也气喘吁呼地跑了回来。这时荣三点的人已经
发现了我们，因怕把他们的马群打乱，故没敢向我们开抢，只是
派人往回赶马。我因和大队距离过远，没有顾上夺他的马群，从
庙仓上下来，排着队由多伦街前边的草滩上开出。走到多伦城东
南二十里的公积淖尔，那里有三、四十个荣三点的警戒部队，从
山上朝我们射击，我正准备冲上去，回头一看，荣三点的主力由
多伦出动，分成两路向我们兜抄。我知道多伦以东是荣三点当
胡匪时的活动区域，在此一地带和他打仗不易沾光，不如脱离战
斗，不去峪道口，回经棚休息。同时多伦到峪道口途中，已经被退
却的奉军洗劫光，反正我等于被崔兴武遗弃，擅自跑回经棚，他
也不能把我怎样。遂从公积淖尔折回西北的鄯丹河，使荣三点扑
了一个空。因为我也熟悉这一带的路径，所以没有被他的骑兵把
我给黏住“焊上”。

  荣三点的骑兵共有三千多人，分开好几股活动。在多伦以东
沿途设卡截击东退的奉军。我走到鄯丹河，遇见他的三十多个
跨红十字臂章的兵，被我包围将枪马缴下，人完全放走。走到多
伦、经棚中间，距多伦七十里的半截子店，在那里又遇见荣三点的
二百多人，我不敢硬打，绕到西北的沙漠里。入了荣三点当胡匪
时的窝巢，所以叫部下特别提高警惕。第二天早晨大雾，那里有
当地的四十多个胡匪，想乘雾摸我们的枪马，因为我们防备严
密，结果胡匪反被我们包围，到天明一个也没跑脱。我仍是将马
留下，把人放走。这次随奉军出征察北，虽然在沽源城外损失了
二十多个人，但是发了十几万财，得了一百多匹马与八、九十支
枪，拣到的子弹，马都驮不动，整个奉军是丢盔卸甲，我却有很大
收获。使我最痛快的是我跟荣三点较量了一下高低。我们欢欢喜
喜地回到经棚的时候，崔兴武的留守团长，以为我把旅长扔掉，
还打算闭门不纳，一看留守的官兵和克什克腾旗的协理宝雅卿
都出城外欢迎，他也跟在众人后边和我握手道了辛苦。我回经
棚给崔兴武去电，崔从峪道口回电说了一些抱歉的话。不久
他带着那一半人，也由峪道口回到经棚。吴俊升因为在狼尾巴
山战役失利，对穆春恼恨已极，认为崔兴武把炮兵护送回峪道
口，付出很大牺牲，所以二次进攻察北时，没有叫崔旅前去。至
于穆春如何又占领多伦，以及奉军最后怎样进入张家口，因为我
没有参加，故详情不得而知。不过穆春部抢掠骆驼山寺庙，后来
被张学良枪的那个于奉林团长却与之有一面之识，于曾在通辽
颇久。一九二四年我们在开鲁归附奉军不久，他和我的团长赵国
增是朋友，所以叫我们到通辽去玩。我跟赵在于的公馆中住了好
几天。他共有八个姨太太，都在通辽女子师范上学，每天用华丽
的马车一对一对地接送。于和通辽附近的莫林庙的小佛爷结拜，
一共骗了该庙一千多方（每方五百四十亩）辽河上游的好地，他
公馆里的陈设，内地的军师长都不能比拟。奉军把这样的军官调
到察北艰苦的草地去跟英勇顽强的国民军厮杀，怎能不打败仗？


