# 二十一、白凤翔投敌经过

  白凤翔、王英和我，是内蒙的三大匪首。在一九四〇年春天
“五原战役”后，日本人把白、王跟我收罗到了一起。当时我的伪
“蒙古军”驻守包头以东平绥铁路西段，王英的伪“绥西联军”
在乌拉山前担任我的左翼，白凤翔的伪“东亚同盟军”在乌拉山后
担任我的右翼，以阻止后套的傅作义军队反攻绥包。归绥特务机关
长兼我的最高顾问小仓，曾叫王英陪着白凤翔，由包头前来归绥到
我的司令部中盘桓了四、五天。兹将我所认识的白凤翔忆述如下：

  我和白凤翔在以前并不认识，只是彼此闻名。一九三七年，
芦沟桥事变之后，我在张北准备进犯绥包的时候，他和马占山
领着张学良的两三千骑兵，从西安附近经过陕北开到绥东，马的
部队番号是“东北挺进军”，白的部队番号是“热河先遣军”。
十月中旬，我到了绥包，白和马占山都退到黄河以南的伊克昭盟
准格尔旗。后来两个人意见不合，于一九三九年傅作义出任了
第八战区副司令长官，三十五军从山西河曲开到五原一带以后，
白也把队伍带进后套。因为白的部队纪律很坏，傅把他调出后
套，在包头以西乌拉山后的安北与固阳之间的高台梁驻防，故而
郁郁不得意。

  白凤翔和我的第一师师长郭秀珠与第二师师长陈景春，都是
热河围场县人。白出身胡匪，郭出身行伍，陈出身民团。由于白
的“树小”没有多大“阴凉”，“西安事变”时又是他到清华池扣
捕的蒋介石，张学良失去自由之后，他在国民党中即没有了其他
靠山。他不像马占山那样想瓦解我的军队，从我的伪“蒙古军”
中往出拉热河的汉人。我为了表示热河人要互相关照，不禁止部
下和白的人偷偷来往。郭秀珠经我许可，曾派人把白的母亲从天
津接出，到归绥市郭秀珠的家中住了好几天，在陈景春第二师把
守的托克托县城黄河渡口过河，送往准格尔旗。

  关于白凤翔投敌的准确日期，我已记不清了，大概在一九四
〇年春天“五原战役”结束不久，和汪精卫到了南京之后。白是
仿照马占山当年投日的办法，带着二十多个随从，从固阳跑到包
头，和那里的日本特务机关直接谈判，达成协议的。白投日不几
天，小仓和我说：“白凤翔已经从那边过来，他想让王英领上他
来厚和见你，你们三个人好好加强联系。”我问小仓：“他见我是
为了交朋友，还是有其他目的？”小仓说：我还不清楚。看他跟你
谈啥。”我说：他除了亲日而外，有没有其他政治动机，我好把底
摸清，以便跟他深谈。”小仓说：“他是反对蒋介石，拥护汪精
卫。”我说：“他来绝不是协助蒙古复兴的，也不是来捧我的场。”
小仓说：”虽然这样，你也要替我们表示热烈欢迎。让他就住在
你的司令部里边。他喜好啥你就给他啥！花的钱由我给报销。”
我知白凤翔在热河当胡匪时，“杆子”的名誉还不太臭，早就想
结交这个人。小仓告给我白要来归绥看我的消息，便叫勤务兵打
扫客室，准备接待这位驰名关东和热察绥三省的“白三阎王”。

  小仓通知我以后的第二天，白凤翔由王英陪同从包头来到归
绥。王英向我介绍说：“我跟三哥早在民国十六年就是连手伙计。
那时汲金纯给郑泽生和我编了奉军的三十一军，他和荣三点都是
三十一军的师长。今天又跟大哥认识，咱们三个人联合到一起，
可要把傅作义赶出绥远去。”王英的话匣子打开没有完，使我
和白凤翔都插不进咀。白的个子很高，沉默寡言，因为扎吗啡针
的缘故，面色灰白，不像王英尽吸好鸦片而红光满脸。他边和我
寒暄，边用眼睛盯王英。王虽是匪首，但他没有拉过“小杆”，
由于出身于纨绔子弟，和德王一样懂不得看眼色行事。我一见白
风翔向我扭咀挤眼，知道他避讳王英，所以当天我没和白谈正题，
三个人闲扯至深夜。睡觉的时候，我见他把外衣脱掉，贴身插着
七支手枪，两支二十响德国造，五支勃朗宁，裹在干皮所包的瘦
骨头上，显得非常吃力。我说：“来到我这里，你还怕什么？要
是不相信，可以留下一两支，瞧你有多受罪。”他不好意思地才
解下一支德国造和两支勃朗宁，还带着四支枪睡下。向我苦笑地
说：“我已背了好几十年，身上已磨出僵茧，全解下松里巴几
的，反而睡不好觉。”

  王英在归绥的朋友很多，日本人因为怕打搅白凤翔，不准王
在我的司令部会客。第二天他即乘着我的汽车满街乱跑。这就给
白凤翔和我腾出谈话的空隙，使我们能够畅所欲言。我说：“你
是耍人的出身，我也不是在家里呆大的。耍人的有一句简单话，
就是不出卖朋友！我把你母亲送过河去，证明我要跟你交往，
你要是防备我，咱们什么也不能谈。”白说：“我在西安抓过蒋
介石，怕他怀恨在心。这次过来是投靠汪精卫，我们早有密约，
所以，包头的日本特务机关，把我的队伍编为东亚同盟军。我带
到绥远的人很少。南边有好几万东北军，我到了南京就可以把这
些人拉了过来。此次我来这儿见你，想叫焕章（郭秀珠的字）担
任我的副总司令，让他替我照料固阳的队伍，我好到南边去发
展。”我说：“不是咱俩自抬身价，你我都能绕圈，我和你拧到一
起，日本人就不好摆弄。你要郭焕章，我不成问题，不过小仓他
做不了主，得请示张家口甚至东京。”白说：“热河人在外边势
孤力单，现在只有咱们两个人的摊子。整个的东北军旧部，目前
所剩无几，我抗东北军的旗，你抗蒙古人的旗，将来全面反攻开
始，咱们要抗着这两面旗首先打回老家去，我知道你不是真心亲
日，不瞒你说我亦是如此。”我见他对我这样坦率，便向他说：
“日本人叫我试探你，咱们要说法一致，你见了小仓，只提往出
调郭焕章，不提其他事。王英的咀不牢，你少跟他扯正经事。”
白说：“我给你使眼色，怕你把紧要的话冒出来。”

  我把白凤翔想往出调郭秀珠的事，告给了小仓。小仓说：
“我们研究研究，叫他先回固阳防地整顿队伍。”白在归绥期间，
我很想叫一个暗娼，每晚跟白伴宿，白说什么也不要。王英说：
“三哥跟着一个仙女，这个仙女一到晚上就从天上下来。”我问白
风翔，是不是王英胡扯。白说：“这个仙女跟了我好几十年，我
的一切行动全靠她给打卦。”白可能是以此愚弄部下，并迷惑一
般群众。究竟是否属实，我未曾看见过。不过王英和白凤翔两个
人，都吹嘘说确有其事。

  白凤翔在归绥住了四，五天，和王英相随先回了包头。王到
了公庙子，白转赴固阳的黑窖洋堂。后来日本人不许他去南京见
汪精卫，和我联合的事没有办成。他驻在乌拉山后约有二年多光
景。因对前途悲观失望，加上他的勤务兵把真吗啡偷去给自己扎，
而给白扎了渗水的假吗啡，以致身上中毒，因医药无法挽救而
死。外界传说白被日本人暗害，完全是揣测。因为他从后套带去
七、八百人，在固阳又收罗了七、八百人，虽然也编了三、四个
师，但实力连王英的伪“绥西联军”都比不上去，起不了多么大
的作用，对日寇没有严重危胁。况且白凤翔也是一面招牌，如果
要暗害他的话，那么我和王英这两个败类，也不能幸免。

