> “德国资本主义”这一章不仅为英国资本主义提
> 供了比较，而且使人们看到了这两个国家商业体系
> 的不同。因此，仅以比较方面来说就已是一项很值得
> 做的工作了。

> 但是，比较分析法也蕴藏着一种危险，可能会让
> 人们对这些国家产生成见。我们经常听人们这样说
> “英国人能言善辩、但效率不高”；“德国人一本正经、
> 缺乏幽默感”；“美国人土里土气、天真得很”；“日本
> 人讲求宗族关系，有坚持不懈的精神”。

> 这些模式化的形象究竟能有多大用途呢？当然，
> 不同民族的资本主义的类型确实不同。在前面的章
> 节中我们已经看到，英国的商业发展与它的政治、社
> 会和经济历史紧密相关。但是除此之外，一昧强调我
> 们心中对英国已有的印象只会让我们在错误的道路
> 上越走越远。

> 德国的情况也是如此。要想了解德国资本主义
> 就必须将一些十分复杂的历史背景考虑在内。德国
> 国人有重视教育和强调社会福利的传统；从19世纪
> 末至20世纪中叶，德国人在军事上具有冒险倾向；
> 它几乎经历过各种政府形式，从德国皇帝的极权统
> 治，到稍有民主的魏玛共和国，到希特勒的法西斯独
> 裁，再发展到后来东德的社会主义制度和西德的民
> 主政治。

> 德国的历史告诉我们，德国的商业发展形式可
> 能与英国大不相同。在本章中，你将会读到德国人是
> 如何利用其经济政策的；你也会发现在1945年之前
> 德国是如何利用卡特尔来组织工业生产以及如何利
> 用关税来保护它的国内企业免受国外竞争威胁的。
> 你还会了解到德国在经济和工业中的自治倾向有什
> 么特点；你还会碰到许多富有德国特色的机构组织，
> 如具有强烈地方色彩的中小型企业；在金融界你还
> 会碰到综合银行，在工业界你会遇到共同决策制，在
> 公司管理层有两级董事会。另外，你还会发现德国商
> 企界及金融界的结构几乎不可能被其对手兼并。

> 德国资本主义为什么会具有这些特点？这些特
> 点又与这个国家长期以来良好的经济表现有什么关
> 系？这些特点在第二次工业革命期间所显示出的优
> 势到了第三次工业革命期间会不会变成劣势呢？

# 第五章 德国资本主义

**杰弗里·菲尔**

200年来，德国的政治变化急剧、频
繁，1989年推倒拍林墙及两德统一只不过
是其中的一首插曲而已。伴随着这些政治
变化的是经济秩序的突变；这些经济秩序
包括生产、商品消费以及服务在内的一系
列习惯和机构。

在英国和美国，现有经济秩序通常被
视为是数百年渐进发展过程的产物。而在
德国，政治和经济的变化常常是革命性的。
也许是因为德国历史上经常发生巨变，因
此德国人常常将政治、社会和经济看成是
相互依存的领域，而非相互独立的领域。

## 1871年德国的政治统一

直到1871年德国才成为一个中央集
权的国家，而此时英、法、俄早在数百年前
就实现了统一。在1871年之前，德国人的
一体性主要是基于使用共同的语言；“德国”作为一个统一的国
家概念只是一些激进的民族主义者所提倡的模糊概念，他们中
有很多人希望未来统一的德国是一个民主的德国。

是什么使“德国”统一的呢？有位史学家说，“起初是拿破
仑”。在1806年拿破仑征服中欧前，“德国”里有数百个公国，其
中有宗教和世俗领地，有神圣罗马帝国的土地，有帝国辖属城
邦、自由城邦以及无数伯爵、骑士和王子占据的土地。其中势力
最大的两个小国家是普鲁士和哈布斯堡王朝统治的奥匈帝国。
奥匈帝国的中心是维也纳，但领土特别分散。普鲁士则四分五
裂，因此1794年的《普鲁土大法典》将它定义成“普鲁土联邦”。
1797年，普鲁土国王试图在自己的王国推行自由贸易，但最终
失败了。中欧地区关系松散的德国联邦根本不是拿破仑统治下
统一的法国的对手；就连奥匈帝国和普鲁士王国也分别被法国
击败，但是它们并没有被法国吞并，仍是独立的国家，只是实力
大不如前了。

为了更有效地进行统治和征税，拿破仑将侵占的德国领士
统一为“莱茵邦联”，最多时共有39个公国隶属这一邦联。拿破
仑还引入了法国的商业法、现代国家管理制度、公共教育制度、
新兴的自由贸易、公民权以及宗教等。而与此相对应的是，有些
德语国家，特别是普鲁士王国，开始实行彻底的政治、经济和教
育改革，以使他们的经济现代化，并提高自身地位，与法国相抗
衡。在反抗法国统治的过程中，德国民族主义思想得到了充分发
展。

1815年，拿破仑在滑铁卢战败，聚集在维也纳参加维也纳
会议的欧洲政治家们企图在欧洲列强间形成战略均势。会议决
定，拿破仑建立的德意志公国联盟将被保留。作为反法同盟的主
要成员，普鲁士在莱茵地区和威斯特伐利亚获得了更多的土地，
其中包括鲁尔河谷以及科隆和杜塞尔多夫两座重要城市。由此，
普鲁士逐渐崛起，成为欧洲强国，而对拿破仑的战争是这一过程
中的决定性的一步。

普鲁士对德意志各公国的影响越来越大，而哈布斯堡王朝
则国力日衰，这一趋势一直延续到19世纪60年代。1866年，
普、奥交战，德意志公国多与哈布斯堡王朝结盟，但普鲁士军队
取得了决定性的胜利，从而使普鲁士首相奥托·冯·俾斯麦得
以联合许多公国组成北德联盟。仅过了四年，“铁血首相”俾斯麦
对法宣战，普军再次势如破竹，高奏凯歌。俾斯麦诱使德意志其
余各邦加入统一的德意志帝国，且兼并了原法国省份阿尔萨
斯-落林。俾斯麦承认，这并非必然要出现的结果，也不代表所
有“德国人”之初衷。然而，这的确是凭借“铁与血”换来的一场胜
利。战争中，国民支持所起的作用甚微，而普军总参谋部周密的
战略计划和铁路对部队的快捷运输才是致胜的决定性因素。

统一之后，“德国问题”--如何对付欧洲心脏部位的一个
新的强国的问题--成为欧洲政治的首要问题。德意志的统一
改变了军事和经济的均势，增加了爆发欧洲战争的可能性，这一
新兴国家建都柏林，从根本上说属联邦制，实行君主立宪政体。
君主为国家元首，权力很大。制定政策及立法的过程颇为复杂，
皇帝、首相、联邦议院等多方参与辩论。联邦议员又是由各邦王
子或代表和议会中的多数党派组成。皇帝及其任命的首相是最
高的权力中心。在牵涉到高级公职的任免、外交政策的制定及军
队的调遣（此点至关重要）时更是如此。理论上讲，皇帝和首相无
需获得多数赞成就可作出决定，但议会对国家预算的制定还是
有一定发言权的。

起初，德国各邦比现在的州有更大的权力。1919年以前，帝
国政不进行税收的直接征管，各邦及其自治市拥有该项职权。
中央政府的岁入来源是关税、间接消费税和印花税、各邦的再分
配转移以及继承税。普鲁士的税收制度较为特殊，其岁入（1913
年为75%）多源于企业经营，如政府所拥有的铁路等。巴伐利亚
的40%的岁入来源于对啤酒征收的消费税。如今，德国中央政
府和联邦各州共享直接税收。联邦各州保持着很多权利，这主要
源于德国的地方主义传统。各州对警务、教育、社会服务、文化以
及地方和城市的基础设施建设等仍拥有自治权。

俾斯麦时代的德意志帝国的政治制度所产生的影响极为深
远，至今仍影响着德国。当时最大的反对党既要求政府拿出社会
福利措施（如改善工作条件，提高工资待遇，加强劳工组织以及
进行合理的财产基本再分配等），又要求实现更大程度的民主。
因此它取名为社会民主党。该党是德国现存党派中历史最悠久
的。德国中央政府虽得以向各邦施行集权统治，但仍受制于对各
邦岁入的依赖。这种情况使德国在第一次世界大战期间的军费
开支问题总是难以得到圆满解决。

## 1871年德意志统一前的经济发展

直至19世纪中叶，与英、法相比，德国多地区仍很贫困落
后。但到了1900年，统一后的德意志却成了一支主要的经济力
量。德国工业的快速发展源于五大决定因素，这些因素基至在
1871年之前就已存在了。

海关联盟是德国工业发展的决定因素之一。区内为自由贸
易区，实行共同的商业政策，对外则统一关税。海关联盟于1834
年建立，包括约36个公国在内，盟主是普鲁士。这个联盟只是个
七拼八凑的松散组合，公国间的贸易往来并非易事，度量衡和币
制也各不相同。1836年，联盟首次提出了制定统一商业法典的
建议，直到1861年这部法典被各联盟成员批推生效。无论如
何，海关联盟的建立是最终形成“德国”共同市场的第一步。

决定因素之二是铁路的发展；它在国家工业化中所起的作
用更为巨大。比之英、法、美，铁路在德国的地位更重要。铁路网
首先在区域范围内构筑起来，然后互相贯通。1850年前后，全国
规模的铁路网形成。此后铁路的发展势头日益增强，在1879年
实行国有化之前，铁路是德国经济中效益最高的产业，优于采
矿、炼铁和纺织业。

铁路所起的作用之一是促使银行业走向兴盛。一些德国的
“综合银行”最初就是靠铁路起家的，它们多以经营保险业为主
要发迹手段。所谓综合银行从来就是一种复合体，兼具商业银
行、投资银行和投资信托机构的多重职能。当时的资本市场过分
本地化，且发育欠完善，因此为大型工程融资的难度相对较大。
很快，来自小银行和少数豪富家族的资金已无法满足大型投资
的需要。于是，一些小钱庄组织起来建立了合股银行，也称为有
限合伙银行。这种银行能够更好地把分散在投资者手中的资金
集中用于大规模的工业建设和商业投机。这类银行中的一部分
迅速发展成为综合银行（此发展过程将于第七章中有关德意志
银行的部分详述）。合股银行的董事们大多是铁路产业的支持者
和经营人。

对铁路设备的需求为德国的煤炭、钢铁和机械工程工业提
供了广阔的新市场。从1844年起，德国开始对钢铁制品进口征
收关税，此举有助于德国国内钢铁业的发展。综合银行也迅速参
与了钢铁业的经营。19世纪50年代，在鲁尔河流域新建和扩建
了一大批煤炭和钢铁公司，其中包括施汀尼斯煤炭贸易公司、好
望采矿与冶炼公司（GHH，现称Haniel汉尼尔）以及克虏伯、
菲尼克斯和博库默尔·维赖恩等公司。德国的机械制造业在生
产火车机车的过程也得到了迅速发展。这类公司有：波尔西
克、汉莎尔、马费和哈尔克特等。凭借着沙夫豪森综合银行的资
助，克虏伯公司广泛地介入了铁轨、机车车辆和军火的生产和经
营。

除海关联盟和铁路外，德国实现工业化所依靠的第三个决
定因素是其深厚的工艺技术传统，它不仅使新技术的传播变得
更为迅速，而且使生产和经营监管变得非常容易。熟练工人颇以
自己的精湛技术为荣。这些人是劳动者中的精华。1914年前，德
国工厂多为小作坊式的集合体。对工艺技术的承认、尊重和推崇
至今仍是贯穿德国职业教育制度的主要思想。

推动工业化迅速实现的第四个决定因素是完善的教育体
制。这种体制提供了从小学到职业学校，从工艺学院到大学的求
学机会。早在18世纪末德国就确立了所有6~13周岁的儿童都
应接受普通教育的原则（尽管现实并非如此）。英国则直到19世
纪后期才引入这一原则。德国的大学对科研相当重视，物理、化
学及数学方面的研究气氛尤为浓厚。

工艺学院对工业发展有着特殊的重要性。在工艺学院里，应
用研究与教学被置于同等重要的地位。18世纪30年代之前，德
国很多的邦（州）就已建立了工艺学院，大大早于其他国家。以柏
林学院为例，它早就开设了一门关于如何建立和经营工厂的为
期两年的课程。1868年之后，所有这类学院都发展成为技术大
学。1872年，仅幕尼黑大学毕业的化学研究人员就比整个英格
兰还要多。与商业有关的技术，如工程学，在当时被认为过分务
实，没有学术价值，谈不上作为一门科学来研究，因此工艺学院
的教学大纲中应用理论所占的比重非常大。至今，德国的职业培
训仍以这点作为衡量是否达到要求的标准。

时至1870年，一批训练有素的工程师已经在克虏怕和博库
默尔·维赖恩这样的大型钢铁企业中任职，鲁尔的大企业多数
已聘任化学家对生产投入进行分析，并进行质量管理，此举又领
先于其他国家很多年。桥梁、机械工程、钢铁制造方面的德文教
科书大量涌现，随处可见。正如俾斯麦所言：“有学校的国家才有
未来。”

上述四点决定因素，即海关联盟、铁路、工艺技术传统和教
育体制，都是德国经济生活的独特之处。除此之外还有第五大
决定因素（现在仍然是决定德国经济的主要因素），它就是德国
庞大的商会组织。这些组织常常使公众与私人、政治与经济间的
界限变得模糊不清。早年这类组织中最重要的是德国工商会，它
在很多方面效法法国的商会组织，应算作拿破仑改革的产物。德
国工商会以半公开的形式活动，主张经济的“自治”。它分区域进
行组织管理，常常反映出中小企业的利益。但工商会又不仅仅是
利益集团。对于区域间的贸易往来，工商会制定了基本的准则。
工商会还越来越多地参与工人的培训。比之美国商会，它所肩负
的责任更为重大。

总之，这么多的现代德国资本主义基本特征早在1871年前
就已出现，这确实是一件值得关注的事。在随后数十年的高速工
业化过程中，这些特征逐渐整合为一体，形成了一种独具特色的
资本主义类别，一种“德国式的”经济发展模式。

## 1871~1914年间德国经济快速增长的原因

1871年德国实现政治上的统一后，其资本主义经济在世界
市场上的竞争力日益增强。1870年，英国的生铁产量占全世界
的一半以上，而到1913年却已降到了14%。与此同时，德、美生
铁产量占全世界的比例则分别跃升到了21%和40%，英、德两
国间的贸易竞争开始激化，而这终将对欧洲的军事战略均势产
生影响。问题的根本是钢铁，因为它己成了现代军事力量的基
础。1913年，德国已确立了自己的出口大国的地位，在机械和其
他重工业品的出口方面德国尤为领先。德国是当时最大的钢铁
产品出口国。在世界市场上，德国生产的染料占90%，药品占
30%，电器产品占35%，化学产品占27%，机床占29%，内燃机
占17%。

德国经济的快速增长发生在一个独特的政治和意识形态环
境。非常重要的一点是：19世纪70年代的经济形势起伏不
定，盛衰之势交替出现，经济政策普遍由自由竞争转向保护主
义，最突出的表现是对钢铁制品和农产品重新开征关税。

**法律方面的改革**

1870年，德国正值经济繁荣期，德国颁布了《自由公司法》
（以下简称《公司法》）。该法规定，合股公司内必须有职责分明的
管理董事会和监管董事会双层管理体制。1873年后，大量的银
行和工厂倒闭，使得对《公司法》进行进一步修改变得很有必要。
从投资者的利益出发，1884年对《公司法》进行了修订，加强了
监管董事会对管理董事会的控制。监管董事会最关键的权力在
于它能够任免管理董事会的成员（这项权力一直保留至今）。股
东和各大银行的代表始终是监管董事会的主要成员。这种双层
管理体制是德国企业经营方式的重要标志之一。

**银行体系**

1876年，原来的普鲁士银行成为德国的中央银行（帝国银
行），同时，该银行所发行的马克也成为帝国的法定货币。帝国银
行在德国各地都有分行，且与各大综合银行有着密切的金融关
系、人事关系。这些综合银行纷纷迁址柏林，以求得到有利的发
展环境。帝国银行奉行自由贴现政策，使综合银行能將以较低的
清偿能力比率进行运作。当时很多金融分析家曾对帝国银行提
供的这种“清偿能力保证”作出了很具体的说明。

在德国经济快速发展的年代，综合银行的作用是至关重要
的。像德意志银行（建于1870年）和德累斯德纳银行（建于1872
年）主要为大型企业的发展提供贷款，这就使得中小企业、农业
部门和建筑业必须向地区储蓄银行、私人钱庄和信用合作社贷
款。在19世纪70年代的艰难岁月里，德国的综合银行仍不断加
大对资本密集型企业的扶持。此举颇得史学界称道，被比作“对
发展中的强者的援助”。

1913年，德国的银行资产总额已从1870年的6亿马克上
升到175亿马克，也就是说，其在产业资本中所占的比例已从
6%上升到了20%。德国银行资产的一半为柏林的五家最大的
银行所持有。德国总资产和股本最为雄厚的三家合股企业都是
银行集团。资本额列前25位的企业中，有17家是银行。每一个
主要的工业部门中都有银行业的代表参与企业的管理与决策。
有几乎一半的净投资来自综合银行。银行在德国的经济发展中
对工业所起的作用虽然有时不免被夸大，但是可以背定，时至今
日，在德国的经济生活中，综合银行所扮演的重要角色仍然是无
可替代的。

德国综合银行通过四种方法对工业企业施如影响。首先，对
些大型企业进行长期重点投资，操纵这些企业的债券在证券
市场上的发行和交易。其次，通过滚转法，以新债券调换旧债券，
有效地使与大企业的往来账户信用长期化，从而与大企业建立
长期的金融交易关系。第三，由于银行人员进入了监管董事会，
他们不仅参与企业的战略性决策工作，还可以对未来的投资进
行评估和认定。银行与企业间密切的金融和人际往来使它们之
间的关系日益紧密。以格奥尔哥·冯·西门子为例，他与著名的
发明家、实业家沃纳·冯·西门子是堂兄弟。德意志银行的管理
董事会里便有他的一席之地。最后一点，利用委托表决权，综合
银行能够在企业监管董事会的表决中产生重大影响。这种表决
权（英文中又叫做“无记名股票”）在1887年创建德国通用电气
公司时起到了很大作用，此后它被使用的次数越来越多。这种企
业管理的方很少为他国所模仿，与英、美两国大不相同。它至
少可以使恶意的兼并难以实现。

银行对企业影响重大，在危机出现时尤其如此；然而这种影
响也是相对的。银行与企业的关系千丝万缕，它们相辅相成，但
相互间的关系又受到部门、单位和个人等因素的影响。第六章有
关钢铁大王奥古斯特·蒂森的部分将对此进行描述。19世纪90
年代后，企业的贷款需求日益超出某家银行单独的力量。国际银
行团应运而生，数量激增。企业界对此持欢迎态度；藉此，它们不
必完全依赖于某一家银行的资助。1895年后，很多重工业企业
从长期投资的留存盈利中充分受益。一些企业，如克虏伯、蒂森
和西门子等，制定了专门的投资战略，以降低对银行的依赖。即
便如此，综合银行仍对资本密集型企业的战略发展起至关重要
的作用。

**工业生产**

综合银行的巨大影响力并非德国资本主义的惟一特色。第
二次工此革命中兴起的产业也使德国经济能够保持长盛不衰。
这些产业部门有：深井采煤，产量剧增的新型炼钢厂（采用贝氏
转炉和西门子-马丁新技术）、化工、电气产品以及重型业机械
和机床的生产等等。德国工业之所以独特是因为有明确的出口
导向，且把生产的重点放在诸如机械一类的投资性商品上，德国
企业尤其擅长把工程学和其他学科的发明创造用于商业目的。
许多在这方面先行一步的企业一直到20世纪还占据着德国以
至欧洲的相应市场。这些企业的情况可见表5.1。

另一些德国产业部门的发展则落后于别国的步伐。例如，德
国的汽车生产与美国相比真可谓小巫见大巫。1913年，美国的
汽车产量为46万辆，而德国仅生产了1.7万辆。德国汽车厂多
采用以手工操作为主的劳动密集型生产方式。和英国的劳斯-莱
斯公司一样，戴姆勒公司也以生产豪华车为主，1911年后，也转而
生产飞机发动机。直到20世纪20年代，当时德国最大的汽车生产
厂家亚当·欧佩尔公司才开始引进美国式的流水线生产方式。

**企业的内部组织**

除了深厚的手工生产的传统之外，德国工业还有其他一些
组织管理的特点。1871年后，这些特点变得愈加明显，且日益显
示出它们的生命力。在许多大企业里，虽然以家族为单位的资产
所有者仍把持着战略性的决策权力，但企业内部已开始实行优
胜劣汰的分级管理。担任高层领导的常常是那些技术能力强的
人。1950年以前的德国企业与美国企业相比就已具备这样一些
优点：等级制度并不那么森严，中层管理人员数量下降，且没有
繁锁的行政手续。总之，企业的组织管理已趋向“有序化”。生产
流程的细致分工、产品的多样化以及国际市场的激烈竞争都要
求领导者以真才实学来确立自身的权威。在有关的生产部门，被
委以重任的总是那些才识出众的技术人员，而非那种美国式的
部门经理或总经理。有人说德国企业官僚主义盛行，这是毫无根
据的。


表5.1 1913年德国总资产列前25位的企业

----------------------   ---------   --------------------   --------------
名称                      创建年代    所经营的产业             总资产额
                                                            （以百万马克计）
----------------------   ---------   --------------------   --------------
1. 克虏伯                    1812     煤炭、钢铁、机械工程     587.2 

2. 蒂森（联合企业）          1871      煤炭、钢铁、            504.2    
                                      金属加工、机械工程    

3. AEG                      1883      电气                    462.8 

4. GBAC                     1873     煤炭                     394.9 

5. 西门子-舒克尔特           1903     电气                     313.6 

6. 德意志-卢森堡              1901    煤炭、钢铁               278.2 

7.（蒂森）GDK                 1891    煤炭、钢铁              249.9 

8. 菲尼克斯                   1851    煤炭、钢铁、金属加工     223.9 

9．西门子-哈尔斯科            1847    电气                    187.3 

10. 哈尔佩纳尔·贝尔格堡       1856    煤炭                     185.9

11. 霍恩洛荷(Hohenlohe)      1905     煤炭                    134.0

12. 海伯尼亚                 1873     煤炭                    131.9 

13. GHH（汉尼尔）            1810     煤炭、钢铁、机械工程     130.4 

14. 拜尔                     1881    化工                      127.5

15. BASF（巴斯夫）           1865    化工                      126.3

16. 洛特·霍伊滕维赖恩         1897    煤炭、钢铁                116.0

17. F&G 卡尔斯-威尔克        1900     金属加工                  114.8

18. 曼尼斯曼                 1890     钢铁、金属加工           114.7

19. 贺彻斯特                 1880     化工                    114.3

20. 德意志-索尔维            1885     化工                      112.7

21. MAN                     1898     机械工程                  112.3

22. 罗姆巴赫                 1884     煤炭、钢铁               111.5

23. 曼斯菲尔德               1851     采矿                     110.4

24. 泽尔斯托夫-瓦尔德霍夫    1884     造纸                     109.7

25. 伯尔格曼                1900     电气                      103.9
----------------------   ---------   --------------------   --------------

**研究与开发**

在诸如煤炭和钢铁等基础产业领域，德国公司率先建起了
内部实验室，从事研究和开发工作。许多英国公司往往通过试错
法改进产品，而德国公司则倚重理论科学。成根本上来说，德国
资本主义是以科技为本的商业化行为，各产业部门的信息共享
和相互合作为之提供了便利条件。正如前面所提到的，早在
1871年德国政治统一之前，商会就已在德国各地出现了。商会
的持续发展是与研究和开发战略紧密相关的。德国工程师协会
（1856年）、德国钢铁工人协会（1860年）、德国机器工程公司协
会（1890年）之类的组织不断涌现，传播了技术、知识。这些协会
为产业部门和政府提供咨询服务，深受重视，而且协会还提供数
据服务并出版自己的杂志。

1887年在沃纳·西门子的赞助下，帝国物理与技术院（现
名联邦物理与技术院）成立，这个学院所起的作用与英国国家物
理实验室（1900年）、美国国家标准计量署（1901年）、日本物理
与化学研究院（1917年）相当。德国的学院为其他国家学院和科
研机构的建起到了示范作用；美国大学教育的研究生体制便
是引进德国模式的结果，1911年成立的威廉国王学会充分体现
了德国知识共享、专心科研、利已主义的特点。这一学会由私营
企业和政府赞助，为举行各种各样的科学研讨会提供帮助。

**协会的其他作用**

德国的各种协会并不仅仅局限于生产领域活动或仅为了传
播技术知识，它们也是重要的政治利益团体。早在1876年，德国
钢铁和纺织企业工厂主们就成立了德国工业家中心协会；后来，
另一个代表更多工厂主和批发商的工业家同盟会也宣告成立。
这两大组织于1913年合并，化工企业的工厂主们先是加入了中
心协会，后来于1890年独立成立了自己的协会。银行界也成立
了属于本行业的协会。这些协会大多与工人工会组织格格不入。
它们相互协作，参照政府政策为自己的产业制定战略和长远计
划。

对于小企业而言，地区性的商会为他们提供了研究讨论的
场所。符腾堡州于1848年还专门成立了商贸办公中心，为其他
各州制定工业政策起到示范作用。中心的主要任务是重视对
劳动力的教育，关心地区性的社会政策以及提高“中小企业集
团”的经济发展水平。

**中小企业集团**

广大中小企业是德国资本主义的核心和灵魂。这一群体的
构成过去是现在仍是非常繁杂--有手工业企业、小作坊、
小型工业公司、与农业有关的企业、中小型零售和批发商等等。
中小型企业团体的地区性特征尤为明显。符腾堡州和萨克森州
更是中小型企业最集中的地方。到1895年，符腾堡州对劳动力
的需求猛涨，到了1925年，符腾堡州与萨克森州已经超过了鲁
尔，成为德国最大的工业区。

中小型企业的无穷活力通常建立在家庭生产及地区生产的
基础之上。这些企业充分利用大量的、技艺精湛的手工艺人，集
中力量生产精密度要求较高的产品，如手表、时钟、照相机、乐器
和光学仪器等，后来还包括结构复杂的涡轮机和发动机。

这些中小型企业不易与国家经济和国际经济融为一体。这
些企业必须学会与资本密集型大企业争市场。此时各地的商会
便起了相当重要的作用，他们会引导并帮助这些中小型企业处
理一些它们力所不能及的事务。

尽管这些中小型企业在德国工业化过程中作用巨大，但这
些企业主们时刻感到自己受到大公司的挤压。他们憎恨卡特尔，
反对因提高关税而引起的钢铁，煤炭和食品的价格上涨。他们的
经济实力使他们对大企业、证券市场和房地产市场金融投机产
生悉惧心理，同时也使他们反对日益壮大的社会主义势力和工
会。代表性的例子是小零售商们对百货商店和零售连锁店的痛
恨；自19世纪90年代之后，百货商店和零售连锁店发展迅速。
几年之后，纳粹通过袭击百货商店，特别是那些恰巧由犹太人开
的商店，正是利用了这种仇恨心理。

**卡特尔**

从19世纪70年代到1945年，德国资本主义在合作化方面
的重要特征是卡特尔的形成。卡特尔的作用主要表现在三个方
面：第一，保证生产者和金融投资者的投资回报率，从而避免了
他们之可的过度竞争；第二，调节生产和销售配额，达到商业
系统中的供求平衡；第三，代表整个产业领域的市场利益。公司
间的协定确实减少了竞争，但是它却为德国企业的管理者们提
供比他们的美国同行更为广泛的战略和市场选择。从结构上
来说，卡特尔己经从一种口头上的“君子协定”发展成为有组织
的辛迪加。德国“模范卡特尔”要数煤炭辛迪加；到1914年，其
成员己达90家公司：1893~1945年，煤炭辛迪加不仅统一规划
生产配额和价格，而且发挥了很多其他作用。

德国的利益共同体有点像美国的控股公司，也是由一群放
弃了自主权的公司合并而成的。利益共同体可能会成为势力不
大的联营实体，也可能成为势力强大的联营组织，这主要由他们
组合时的协议而定。

总的来说，经过横向联合的卡特尔促进了企业生产的纵向
合并，迫使各部门（特别是德国重工业部门对企业战略和结构
进行调整。与美国制造商联手控制市场的情况不同，德国卡特尔
并没有占据多大的市场份额。他们主要通过加强纵向合并使产
品种类更加丰富。

大部分卡特尔的实力并没有想象的那么大，事实上，他们既
没有垄断市场，也不是坚不可摧。卡特尔只能减缓集中垄断，不
能消灭垄断；它们也不能阻止竞争。相反，它们改变了竞争的性
质。即使在卡特尔内部，工业家们也可以根据经济规模或技术效
率调整卡特尔制定的产品统一售价和原材料进价，卡特尔内部
成员们经常为市场配额，生产效率以及交易费争得不可开交。

德国工业家和银行家们大多视卡特尔为避免企业间“毁灭
性竞争”前创造出的必需品。德国伟大的思想家鲁乔·布伦塔
诺将它们比喻成“降落伞”，使高速行的经济发展能软着陆。卡
特尔从产业部门的整体利益出发，减少了单个企业间的价格战。
这一观点也被帝国法庭所采纳。1897年，帝国法庭使德国卡特
尔有了合法地位，它曾这样说：

“假如产品的价格降得太低以至于影响到了贸易的正常运
作，那么这一结果不仅对个人是灾难性的，而且对于整个经济领
城也是毁灭性的。因此从整体利益来看，产品的价格持续走低对
产业部门并没有好处。有效的对策是立法部门通过施行诸如保
护性关税等措施使物价回升。所以我们不能简单地将企业联合
起来阻止价格持续回落的做法看成是违背了公众利益。另外，假
如价格持续保持低位、经济危机威胁到企业的生存，那么企业组
织不仅有权进行自我保护，而且这也是为了保护大众的利益。
（卡特尔协定）并没有违背自由贸易的原则，因为我们理应保护
整体利益，而不是个人利益... ...只有当企业联合的目的确实是
为了垄断、为了压榨消费者，或是企业间的协定确实造成了这种
后果时，我们才应该反对这种形式的联合。”

帝国法庭将卡特尔定义为一种“协作自助”形式，这与美国
的情况大不相同，因为美国的卡特尔是非法组织；它与英国的情
况也不太一样，尽管卡特尔在英国被允许存在，但是并没有得到
提倡。而在德国，卡特尔协议不仅是合法的，而且得到了大力提
倡。

对德国经济学家和德国公众来说，美国的巨型公司（“托拉
斯”）与德国的卡特尔是截然不同的。他们认为“托拉斯”（在德语中
中是贬义词）要远比卡特尔危险得多。卡特尔是由合法的独立公
司按照协定组成的同盟，而美国的托拉斯违背了法律，通过兼并
将原本独立的公司合并成一家大公司并实行统一管理。

因此，很多德国人将卡特尔看成是对抗托拉斯化的一道防
护堤。卡特尔之所以受欢迎是因为它不仅减少了企业垄断性集
中，而且保证小公司的经营。还有一种有争议的说法是卡特尔
保证了就业率，不像“残酷无情”的美国企业那样“将工人赶到大
街上”。而社会民主党则认为，卡特尔的合法性也保证了工会存
在的合法性，因为美国就曾使用过1890年制定的《谢尔曼反托
拉斯法》对付过美国的工会运动。另外，社会民主党还认为，卡特
尔是通向社会化经济的必经之路。

与诸如美国钢铁公司对美国市场的垄断性控制不同，1901
年，10家德国最大的钢铁公司才占了德国钢铁市场的50%，而
同年美国钢铁公司一家就点据了美国各种钢铁产市场份额的
45%~77%。1913年，德国最大的10家煤矿公司只占了德国煤
炭市场30%的份额。由于卡特尔统一制定了产品价格，因此德
国钢铁公司的企业规模要比美国同行小得多。卡特尔的确有效
地控制了财产的过度集中，避免了家族式企业集团的诞生。

用第一次世界大战之前德国著名经济学家古斯塔夫·施莫
勒的话说，卡特尔是一种“协作性竞争”形式，只有“个人主义狂
热分子”才想消灭它。从内心深处，19世纪末和20世纪初时的
德国经济学家们对亚当·斯密所持的个人财富的无限追求终将
为大众利益服务的论调持怀疑态度。他们不相信无序的决定会
自动生成优良的经济秩序。

**劳工与政府**

这种以资本家为主的协作型的资本主义使劳工成为局外
人。与美国的劳工运动不同，德国劳工运动的重点不是为了工资
或劳动时间，而是为谋求政治和经济改革。其中很多活跃分子拥
护马克思主义，呼呼国家向社会主义转变。也有少数人鼓吹共产
主义革命。面在实际行动中，社会民主党与工会一道，力求推动
政府和企业的民主化改良。

无论是在20世纪初还是现在，德国工会核心组成部分都是
高级技工。德意志帝国劳工组织的力量与德国经济和政治界根
深蒂固的家长式统治传统一起，导致了德国工业体系中民主改
革与公然压制并存的现象。公司内部的劳工关系是一种自上而
下的军事化的一切服从命令的模式，但这一模式又因牢固的福
利政策使人感到它不那么令人生畏。比如克虏伯，它于1906年
为所有6000名职工提供了住房。德国大公司在所有产业部门
为白领工人提供疾病、事故和伤残保险以及退休福利的时间，比
他们的美国同行早得多。有些政策是政府制定实施的，但大部分
政策都是各公司自发制定的。

所有这些政策中最引人注目的是俾斯麦首相实施的综合社
会保险政策；这是世界上第一项由政府统一实施的保险方案，早
于美国的同类方案至少20年，而德国人也因此一直（直到现在
仍是如此）将他们的国家称为“社会国家”。1883年至1889年，
一部强制实施的《健康保险法》、一部《工人赔偿法》，以及有关养
老和伤残保险的法律相继出台。法律规定雇主有责任对工人的
损失作出赔偿。雇主和雇员分摊健康保险费用而政府对养老和
伤残基金实施补贴政策。公司负责保险事务委员会的成员既有
资方人员，也有工人，因此工人对公司的有关政策有了发言权。
1891年，《工人保护法》被纳入了新制定的贸易法中，而且成立
了工业法庭以调解和调查工厂状况。工厂保险计划的制定成为
德国公司中工人与雇主“共同决策”制度的萌芽。总的说来，俾斯
麦刚并始时是围绕着保险原则，而不是围绕着以济贫为主的福
利或慈善原则来进行社会改革的。

然而，德国政治压追与高度发达的国家福利相伴存在。
1878～1890年，一部所谓的《社会主义法》宣布社会民主党为非
法党派组织。尽管法律禁止社会民主党活动，但在1890年前后，
社会民主党却越来越受到群众的支持，而他们也从煽动马克思
主义转为坚持实用主义改革。1912年，社会民主党在选举中得
票率达34.8%；到1914年，德国出现了世界上最大的有组织的
社会主义党。对社会主义的支持与对民主的支持结伴而至，而这
一局面最终导致了德国的政治危机。

## 第一次世界大战（1914~1918年）

第一次世界大战将德国资本主义改变得面目全非。战争使
工业、劳工及政府之间产生了新的关系，最终使劳工的势力大大
增强，劳工组织在微观经济和政府决策方面寻求更大的权力；司
时，战争又进一步加强了政府的客观经济实力。在1914年之后
的45年里，德国企业中大部分严重问题都与劳工或政府有关，
其中既有政治方面的原因，也有经济方面的原因。

1914年，用于军需生产的需求日益扩大，政府的作用也发
生了新的变化。德国历史上一直有这样一个传统，即为了国家利
益工业家们会起组织和带头作用；这一次也不例外。德国通用电
气公司的创始人之子沃特·拉特瑞身为企业家领袖，敦促政府
成立一个中心办公室，以管理原材料和重要的食品。德国政府官
员发现，长特尔体系是现成的可以用来管理战时经济的工具。这
些私营企业完全可以为国家服务，他们的作用会随着需要而不
断扩大。就这样，一个由工业家组成的自行管理的“战争委员
会”便宣告成立了。

1916年，仅做这些工作显然是不够了，特别是工业界仍然
乘机渔利。1916年夏天，在法国索姆发动的“物资大战”使得生
产水平和经济动员成了更为重要的因素。“兴登堡计划”（计划以
陆军一元帅名命名）和1916年通过的《后勤服务法》是重要约转
折点。这一计划和法律事实上是要求不计成本地扩大军需品生
产。战时利润不受限制。一个以许多著名工业家和技术人员为
顾问的新战争办公室成立了，以便更有效地调动人力资源，集中
进行军需品采购。《后勤服务法》还动员大部分的德国平民从事
与战争有关的工作，并且授权政府关闭一些小型公司以便将劳
动力转到最重要的工厂中。

但《后勤服务法》同时还强迫工厂主承认工人在厂里有
共同决策权，它允许劳资协商，并且允许工人组织工会，成立委
员会对工厂纠纷进行调解。军方也常常插手工厂纠纷，并且总是
站在工人一边，帮助工人解决生活费用增长的问题。工业家们一
再声称，这些改革只是对适应战时需要而进行的临时改革，而且
他们讥讽政府的这一干预行为为"战争社会主义”或“向大众屈
服”。

到了1916年，战争已演变成一场物资消耗战，从而要求全
社会都动员起来。1916年至1918年，德国的经济体系实际上属
于军事化管理。由于协约国军队的海上封锁，德国消费者在战争
年代一直面临严重的物资匮乏问题。尽管出台了各种价格控制
规定，但它们只能掩盖通货膨胀率，使黑市交易更加猖獗。

战争更加激化了中产阶级的予盾，因为他们觉得自已身处
两面夹击的艰难境地；一方面要对抗来自大企业集团的威胁，
一方面又要顶住来自劳工的压力。零售商和农场主--他们是
政府最坚定的支持者--发现他们已经成了自己的同胞因物价
上涨而痛恨的对象。中产阶级觉得自已变得日益贫困，幻想破
灭。对许多小零售商来说，战争岁月是最“倒霉的10年”，因为他
们受通胀的影响最大。德国人之间的矛盾也在逐渐加剧，而且往
往最后将愤怒发泄到了犹太人和所谓的投机商身上。

在许多大公司，特别是在煤矿，共产主义运动的势力越来越
强大，在青黄不接的冬季，未经工会许可的罢工不断发生。有
讽刺意味的是，最后却是社会民主党工会和工人委员会遏止了
更大规模的罢工运动；他们希望进行和平民主的变革。

这次大战永远改变了政府与经济的关系。过去只有左翼政
治势力才喜欢的计划经济现在大受右翼政治势力的欢迎。计划
经济思想总体来说有违商业发展规律，但在20世纪它仍是一个
处于自由市场式的资本主义经济（像美国）和共产主义（像前苏
联）之间的“第三种选择”。

## 魏玛共和国（1919～1933年）

战争遗留下的是贫穷和社会退步的感觉，特别是中产阶级，
他们对此感觉更明显。1918年11月，德国突然战败使之濒临发
生大规模革命的边缘，当德军还在法国的腹地时，德国参谋总长
埃里克·鲁登道夫元帅宣布休战。战火根本没有燃到德国境内，
因此德国人对战败的消息根本没有思想准备。由于德国的新闻
封锁，许多德国人一直以为德军在战场上是战无不胜的。这一神
话为鲁登道夫元帅和保罗·冯·兴登堡嫁祸于人铺平了道路，
他们两人将德军的战败归因于社会主义者的煽动。

1918年11月，君主政体在德国结束了，随之消失的还有传
统的普鲁士军事体系；而议会却不得不坐下来与战胜的协约国
就和平条款进行磋商。1918年9月9日，新的德意志共和国宣
告诞生；但此时德国政局动荡，罢工不断，左翼势力控制着大权。
工业家们不得不很不情愿地依靠工会和社会民主党去维持秩
序。1919年1月，德国选举产生了第一届民主议会，社会民主党
赢得了最多票数。魏玛共和国的国名起源于一座小镇魏玛镇，第
一届议会选举就是从这儿开始的。由社会民主党人执政的政府
后来用军队镇压左翼领导的罢工或共产主义宣传。这些军队经
常滥用暴力。

尽管如此，新的共和国要建立在由雇主与工会双方达成
妥协的基础之上，因此德国无论是从工业关系还是社会福利上
来说在当时都是世界上最先进的。德国工业家不得不放下架子
与劳工打交道，这样他们才可能避免威胁到他们更大利益的冲
突发生。这种合作关系的标志是中央劳动同盟的成立；该同盟成
立于1918年11月，资方代表是雨果·史汀尼，工会代表是卡
尔·莱恩。同盟协议规定，公司建立劳资协商制度，保证退伍军
人回到原岗位上工作，公司承认工人组织的地位，成立工资仲裁法
庭，并引入八小时工作制。

与这些新的民主主张一起，魏玛共和国还对德国的“经济秩
序”进行了其他重大改革。议会取得了对经济政策的控制权；中
央政府从各州手中夺得了对赋税的控制权；另外还成立了中央
财政部，它被历史学家称作“帝国历史上第一个非军事行政机
构”。政府开支在国民生产总值中的比例猛增。1920年，《工厂议
会法》生效，它允许工人代表参加公司监管董事会会议；直到现
在，在德国的许多大公司中仍是如此。1927年还开始实施了失
业保险计划。在20世纪30年代大萧条发生前，德国公共基金分
配在社会福利中的比例远高于其他工业化国家。

**从战争赔偿到极度通货膨胀**

当德国经济进行重组的同时，1919年的《凡尔赛条约》却给
了德国经济一记重击。德国失去了上西里西亚的一半地区，波兹
南和东普鲁土的大部分地区，萨尔、莱茵河左岸地区以及阿尔萨
斯-洛林地区。这就意味着德国从此失去了约80%的铁矿原料
供应，从而失去了44%的生铁生产能力、36%的钢生产能力和
32%的轧制钢产品生产能力。《凡尔赛条约》还规定，德国必须在
1925年前每年向法国、比利时和意大利提供2500万至4000
万吨的煤炭以及德国生产的25%的药品和染料产品。德国在协
约国所拥有的资产被全部没收。在1925年前，德国无关税自主
权。法国、比利时和卢森堡在德国境内划定了五年关税自由区以
销售他们各自的钢铁制品，同时，战后世界各地掀起了关税保护
浪潮以限制对德国产品的进口。

对普通德国人来说，《凡尔赛条约》最可恨和丢脸的地方是
其中的“战争罪行”条款，它谴责德国首先挑起战争，因而德国
必须付出1320亿马克的赔偿。在后来的10年间，关于德国何
时和如赔偿的问题成了国际上政治争论的焦点。约翰·梅纳
德·凯恩斯等经济学家对这一条约进行了谴责；他们认为这
个条约会毁掉欧洲经济的战后恢复能力。从国内方面来说，赔款
问题几乎使魏玛政权跨台。右翼民族主义者趁机阴险地对政府
中支持履行《凡尔赛条约》的人进行大肆攻击；而在当时情况下，
执行条约是惟一负责的政策。

20年代，来势汹汹的金融危机更使德国严峻的经济形势雪
上加霜。战争主要是靠发行债券和增发钞票支撑的。尽管这一
做法导致了部分通货膨胀，但在战争年代货币问题还是处于可
控状态。然而，1919～1922年，通货膨胀迅速蔓延，特别是到了
1922年夏，由于国内外对赔偿问题的意见僵持不决，通货膨胀
极度恶化，当1923年法国因赔款问题侵占鲁尔地区时，通货膨
胀发展到了极点。为了对法国强占德国领土的行为进行消极抵
抗，德国人向停工的工人支付新印刷的钞票。1919年元月，美元
与德国马克的比率是1 : 8.2，四年之后已变成1 : 17972；10
个月之后1美元与40000亿马克等值。

在经济上出现通货膨胀的同时，政治形势也越来越紧张，
1921年，试图控制共和国金融秩序的财政部长马蒂亚斯·厄尔
伯格被右翼分子暗杀。1922年6月，试图稳定赔款问题的外交
部长沃尔特·拉特诺被人用冲锋枪扫射致死。萨克森州和图林
根州的左翼政府决定以武力对抗巴伐利亚的法西斯运动。1923
年11月8~9日，希特勒在慕尼黑发动了未遂政变，被捕入狱，
并着手写他的《我的奋斗》。

1923年11月，德国发行了国债马克：新货币几乎一夜之间
就抑制住了极度的通货膨胀。（“国债马克”一词是从19世纪德
国成功发行的债券演变而来的，当时发行由国家担保的国债旨
在赔偿因解放佃农而大受损失的地主的利益。）国债马克以德国
资本主义的上层阶级的土地和工业资产作抵押。新币种使帝国
银行总裁亚马尔·沙赫特成了家喻户晓的人物。沙赫特的紧缩
信贷措施终于为美国向德国公司提供贷款铺平了道路。有了这
些贷款，德国的国债马克便可以成为有黄金为后盾的流通货币，
最后再过渡到原先的德国马克。

德国的经济和政治危机也使它的产业结构发生了重大变
化。钢铁公司纷纷兼并或收购其他企业，对他们原先纵向联合的
企业结构进行重新调整，并且开始涉足机器制造业。企业家雨
果·史汀尼因在金融危机中大发其财而赢得了“膨胀大王”的绰
号，现在又提出了大胆的建立其庞大工业帝国的设想。他成立了
西门子-莱茵勃-舒克尔特联合体，是一个集煤矿、炼钢、电气工
程公司为一体的利益集团。最后，在通货膨胀这场灾难中，大企
业成了“赢家”。银行业由于资产萎缩，合并现象最为严重。

在通货膨胀中吃亏最大的是老年退休工人、小储户、学生以
及中小型企业的老板。他们发现自己的存款和资产贬值了，而且
他们觉得自己被排挤在政治势力之外。由于通货膨胀的原因，许
多心怀不满的选民将目光投向了许多不起眼的小党派，最后投
向了希特勒。越来越多的人需要发泄他们心中的愤恨；由于反犹
太情绪的煽动，他们最终找到了犹太人作替罪羊。财政上的保守
主义是剧烈通货膨胀的又一后遗症，妨碍了德国政府在30年代
的大萧条时期采取有效措施。对币值稳定性的担忧使许多反危
机措施失去了信誉。

**短暂的黄金时代**

在1929年世界性的经济危机爆发之前，德国曾经历了几年
的繁荣期。这几年德国不仅经济上繁荣，而且文化生活上也很繁
荣，这与魏玛共和国所追求的现代化目标越来越近了，现代主义
就是要使社会组织和商业组织更趋合理化。很多公司效仿美国
人的做法，开始进行时间与动作研究，来用装配线和计件工资
制，甚至将心理学应用到了生产管理当中。

同时，越来越详细的商业标准也由德国标准委员会制定了
出来。1917年德国工业标准委员会就已作为德国工程师协会的
分支机构成立运作了。在1926年之前，为了经济的“自治”，德国
工业标准委员会与由各种产业协会共同组织的中央效率委员会
密切合作，它当年改名为德国标准委员会；为了国家的利益，机
构更名是当时德国业界的典型做法。这并不是空摆架势。该
委员会制定的标准从1920年初的66个，到1921年5月份的
125个，后来还在不断上升。1925年初为1100个，1927年为
2000个，1929年为2900个，1932年上升到4500个。这些工业
标准直到现在仍然被德国企业所遵循。

“托拉斯”也与20年代在德国出现了，化学工业有化工巨头
法本利益集，包括拜尔、贺彻斯特、巴斯夫、卡塞拉及另外四家
大企业；汽车工业有戴姆勒-奔驰；钢铁工业有联合钢厂，包括蒂
森、菲尼克斯、莱茵斯彻-斯塔乌尔克，多特蒙德联合体、盖尔森
基兴以及波舒姆·弗茵。联合钢厂完全效仿了美国钢铁公司的
经营方法，而且还引入了“美国”式的会计方法和IBM信息系
统。

同时，地区性中小型卡特尔的数量也发展到数千家，甚至还
出现了国际化的卡特尔。化工行业已经签署了一系列的跨国协
议，其中包括日本和美国的公司。最成功的跨国卡特尔要数
1926年成立的钢铁业卡特尔，它包括德国、法国、比利时、卢森
堡和捷克斯洛伐克的数家公司。

令人吃惊的是，商业合理化运动最积极的拥护者是工会的
领导和社会民主党，他们觉得未来几年中生产力会提高、工资会
增加、社会消费会上升。而工业家们则心怀疑虑，他们觉得德国
的消费市场不适合于美国化的大生产模式，因而他们强调德国
一贯的“质量为本”的作风。不过，德国众多的中小型企业使美国
式的大生产显得无用武之地。许多德国人更注重工业和职业培
训体系，而且培训后的劳动力更便于管理，这些人不仅服从命
令、爱国，而且对他们的国家和地区有自豪感。

19世纪20年代德国经济之所以能够繁荣主要是由于协约
国自愿减轻了德国的赔款负担，而且一种三角形的债务形式出
现了：美国的贷款进入了德国，德国再用这些贷款赔偿英国和法
国，英、法再将这些钱用于偿还战时对美国的债务。这一体系成
了德国和国际经济的救生圈。到1928年，德国的国内生产总值
终于超过于1913年的水平。

即使在这段“黄金”时期，对德国社会政策和新的福利制度
的争论也一直没有停止。20年代工业的繁荣使社会福利的范围
进一步扩大，但是中央政府要求将社会福利的责任转移到各公
司身上。尽管大家对加强社会福利的做法都没有异议，但问题是
德国企业的负担能力究竟有多大？谁必须享有福利？他们可享
有什么样的福利？1924年帝国经济委员会（这是一个高级别的
企业组织）中的企业家们这样强调说：

> 在社会政策的制定上我们不必学习美国人“不
> 管别人喜不喜欢”的方法，他们的做法就是“要么工
> 作、要么去死”。在美图，根本就没有什么社会福利，
> 我们当然不能这么干。但现在的情况是，当我们制定
> 社会福利政策时，其他前国家会对我们施加压力。我们
> 需要国外的贷款，但他们在提供贷款前会问：你拿了
> 我们的贷款去干什么？他们负担不起的东西我们也
> 负担不起。

由于有了这样的考虑，1928年鲁尔地区钢铁工业发生的大
规模停工使原先达成的劳资妥协出现了危机。钢铁公司拒绝接
受政府仲裁委员会规定的工资标准。日益激化的经济和政治矛
盾使本已危在旦夕的魏玛民主遵到了严重破坏。

**大萧条与希特勒掌权**

大萧条使德国在20世纪20年代中期的繁荣景象一扫而
光。1928年，作为德国经济支柱的出口开始滑坡。企业投资大幅
下降，国际市场上农产品的价格开始下跌，而德国战争赔款的债
主们此时又都恶狠狠地抬起了头。1929年10月华尔街股市暴
跌又断了德国的救命钱。大萧条对德国的打击比对其他国家的
打击还要严重，这主要是因为德国的经济依赖于出口，它的国内
市场很弱。1929年的失业率骤升至10%，1931年又升至25%，
到1932年至1933年的冬季，先业率已高达33%。众多银行倒
闭。

经济危机引发了政治危机，从而危及了本来就脆弱的德国
民主制度。从1930年3月起，通过执行紧急法，德国由一个临
时性的总统制政权掌管。尽管新成立的共和国政权并没有得到
议会的大力支持，但是它却得到了已老态龙钟的总统（前陆军元
帅保罗·冯·兴登堡）和众多保守派企业家们的鼎力支持。

正是在这样的政治危机的背景下，国家社会主义党（纳粹）
才夺得了权力。历史学家一直对希特勒能带领德国走上野蛮的
法西斯道路的原因争论不休。有些人认为，这是由于仍有很强势
力的军队和企业界精英们反对民主，支持保守的政客，最终使他
们相中了希特勒并于1933年1月30日任命他为总理。也有历
史学家认为，人们对总统内阁的支持和魏玛“体制”的完全瓦解
是由经济危机造成的。

一些统计数字至少可以让我们知道当时德国的形势。支持
支持率为10%～17%），而支持右翼的选民们主要将选票投
给了国家社会主义党。1928年5月，纳粹在全国大选中只赢得
了2.6%的选票，而到了1930年9月则赢得了18.3%的选票。
在1932年3月的第一次总统大选中赢得了30.2%的选票；一
个月之后，在第二次总统大选中又上升到了36.8%。随后的得
票率是：1932年7月，37.4%，1932年11月，33.1%。1933年3
月，当希特勒被任命为总理之后，纳粹党已占据了43.9%的选
票；不过这一次的选举并不是自由选举，因为希特勒已经限制了
公民的自由，围攻和疆扰他的政敌，并且破坏反对党派的总部。
可悲的是，当希特勒被任命为德国总理时，他领导的纳粹党的巅
峰期已经过去，而且纳粹党出现了严重的财政危机，此时德国经
济形势已呈现出复苏的迹象。从这个意义上来说，可怕的纳粹德
国的建立并不是不可避免的。

在希特勒夺取大选的过程中企业家所起的作用一直是人们
争论的话题，但有一点很清楚，希特勒夺取政权并非大工业集团
之过。希特勒的纳粹党之所以能大权在握主要是源于群众的支
持；尽管它从未赢得过超过半数的支持率，但其他政党也未能做
到这一点。尽管有些著名企业家，例如弗里茨·蒂森，的确在初
期支持过希特勒，但其他人对纳粹党一直心存戒备。纳粹党的
“社会主义”目标包括废除利息、大型企业的国有化、大公司间的
利润共享、增加老年退休金和社会福利、政府立即接管大型百货
公司并将其租赁给小店主。然而许多企业家面对来势凶猛的劳
工运动和经济危机，对民主已经失去了兴趣。但到了1932年1
月，当希特勒在杜塞尔多夫工业俱乐部发表了他的重要演说后，
德国企业界的许多实力派人物相信，他们可以与希特勒打交道。

德国大型工业公司和游说组织资助的主要是保守的民族主
义党派，但这些党派越来越不受群众的欢迎。纳粹党的活动资金
主要来源于那些已伤心透顶的中小型企业主和群众募捐。总之：
德国当权派推翻魏玛共和国政权以及群众对希特勒的支持终于
结束了德国14年的民主历程：

## 第三帝国（1933~1945年）

国家社会主义党夺得政权后，它为德国制定了新的“经济秩
序”；新秩序主要是围绕着重新武装德国和为战争而设计的。尽
管德国官方的经济意识形态明确遣责“自由资本义”，但是为
了重新武装德国，德国工业界的合作又是必要的。希特勒慢慢将
他激进的经济政策计划进行低调处理，其最终目的是將自由与
资本主义分离。第三帝国将对外贸易和外汇、工资与物价、原材
料供应以及投资等的决策权都集中到政府手中，而且对私有财
产权作出了限制，但并没有消灭它：私人利益必须服从由希特勒
和纳粹党所规定的“公共利益”，并且为“公共利益”服务。最后，
纳粹党终于能够使私有资本主义和私有财产为自己的宏伟目标
服务。

第三帝国政府的宏观经济主要分三步走：1933年至1936
年，在大型公共工程的带动下，德国经济步入全面恢复期；1937
年至1941年，德军在莫斯科战败之前，在赫尔曼·戈林主持下
加速武装德国；此后是在阿尔贝特·斯佩尔领导下的战时经济
合理化重组。

**第一阶段：专权和经济恢复**

1933年，希特勒首先在政治上进行集权活动。他限制公民
的自由，消灭了共产党，第一批关押政治犯的集中营建成了。凡
是对纳粹党持不欢迎态度的党派领导和组织都受到了恫吓和威
胁。1933年3月24日，《魏玛宪法》宣布作度，接着犹太人、民主
人土及社会主义者中的知识分子、天主教徒以及社会民主党人
相继遵到迫害。到1933年夏天，纳粹党已经将德国的其他党派
统统解散，使德国成了一党专政的国家。

纳粹还采取“同步”政策将包括德国工业协会等高级工业协
会在内的所有公共和私人协会划归纳粹党统一领导。政府还强
迫所有大企业卡特尔化；这些卡特尔不再由自己负责管理，它们
已成了政府的生产工具。物价由政府统一划定。纳粹还解散了
工会组织，将它们的财产占为己有，然后成立了“德国劳工前线”
等新组织。新颁布的《工业法》结束了企业内劳资协商和组织工
厂委员会的权力；新法律规定工人必须无条件服从指挥，而且工
人的名称也换了，变成了“追随者”。

希特勒掌权之后，在国内的支持率主要看他能否控制失业
率。纳粹因此采取了一系列宏观经济政策使消费升温以降低失
业率。希特勒政府经济部部长、帝国银行总裁、机会主义者亚马
尔·沙赫特精心设计了“为工作而战”的运动。希特勒特别热衷
于大型的公共工程，如在柏林和纽伦堡大兴土木，建造标志性建
筑。他支持建立人民广播电台（为了让人们更好地听到他的声
音），建造高速公路和制造新型汽车“大众车”。他的这些宏伟工
程主要是为了向人们显示纳粹党的实力、效率和对现代化的追
求。建造高速公路和许多公共工程在前面几届政府里就已讨论
过多次了，只是纳粹党宣传机构使人们相信，这一切都是希特勒
的功劳，后来的经济复苏也全归功于希特勒。

这些工程的建设规模很大，典型的例子是建造低价的家用
小汽车--大众车。汽车设计师费迪南德·波彻在设计这种车
时得到了前所未有的财力援助。纳粹党的德国劳工前线负责建
造位于沃尔夫斯堡的大型汽车制造厂，该厂规模基至比福特汽
车公司的底特律工厂还大，沃尔夫斯堡的生产设备完全是按照
福特工厂的装配线生产方式配备的，这和德国各地传统的作坊
式生产大相径庭。然而，与纳粹政权的其他东西一样，这一宏伟
的大众汽车工程其实只是个大骗局。到1945年止，尽管有几十
万德国人提前好几年每月定期交纳了预付款，却没有一个德国
人拿到从这个工厂生产的大众车。

1936年，德国工人都有了工作，但是他们为此付出了沉重
代价：公民自由权丧失、低生活水平、工资和价格由国家控制、低
生产率、失去了工会参与协商的权力。企业的利润率很高，但它
们也付出了很大代价；他们必须听凭纳粹党插手干预，服从政府
规定。尽管德国经济得到了恢复，但是工人的实际收入从未达到
魏玛共和国时期最高水平。

**第二阶段：备战**

1936年，由希特勒的得力干将，一战中的王牌飞行员赫尔
曼·戈林将军主持的德国“四年计划”标志着德国从此开始了战
争准备。当柏林正在举办运会时，希特勒签发了一道绝密令，
要求德国必须在四年之内具备进行战争的经济能力。四年计划
重点放在发展铁矿、合成橡胶、合成汽油、合成纺织、生产炸药用
油和脂肪以及与军事装备有关的其他生产。

那么，德国企业对备战有何反应呢？化工界的巨头法本公司
在四年计划中起了相当重要的作用，法本企业内部管理人员对
政府决策的反应基本反映了德国企业家们不惜一切代价地为自
己的长远利益考虑的态度。起初法本反对提高合成纺织品的产
量，而纳粹经济计划人员就利用政府资金成立了五家地区性的
公司。然后纳粹强迫各地公司购买新公司发行的股票，而且要求
各地公司在生产中至少使用20%的合成纤维。不久法本就调整
了生产结构，大力生产合成纺织品以保住自己的市场份额。而且
法本总裁卡尔·克罗彻还加入了戈林的四年计划工作组，成为
工作组中的骨干成员。这种由消极抵抗发展到完全配合的企业
决策最终使各企业与第三帝国的利益关系更密切，也为企业
内部的高级管理人员后来走上军事法庭铺平了道路。

希特勒对待被他称为“最易上当的傻瓜”的企业领导们的手
段从新成立的纳粹钢铁公司与钢铁巨头联合钢厂的冲突中可见
一斑。联合钢厂的领导层起初只是害怕新成立的纳粹公司随着
规模的扩大会成为钢铁工业领域中的一个竞争对手。但是，当他
们表示反对时，戈林威吓他们，说他们搞阴谋，必须进监狱。就这
样，纳粹很快就击败了实力强大的德国钢铁业界。但很多企业此
时都能承受得住这一打击，因为德国的备战生产为各产业带来
了很多生产合同，像戴姆勒-奔驰、克虏伯、机械业巨头MAN、
莱茵姆托、BMW、亨斯彻尔等企业规模都迁迅速扩张。戴姆勒-奔
驰公司的慕尼黑销售部主任以特优价将梅赛德斯车出售给纳粹
高级官员。他是希特勒的好朋友。

纳粹的劳工政策是集利诱、通融和压迫为一体的大杂烩，这
也是纳粹政治的特点。受纳粹赞助的德国劳工前线协助工厂改
善了工作环境、提供经济实惠的休假方案，并制定综合性的社会
福利计划。纳粹保证人人都有工作，并实行接劳取酬的工资分配
原则；还许诺承担医疗费用（包括提供预防药品），解决住房问题
以及提供社会保险。但另一方面，德国劳工前线将原有的工会统
统解散，并削弱了工人的权力，对持不同意见者实行残酷镇压。

**反犹太主义**

希特勒发动的另一场战争是反犹太人运动，其疯狂程度不
亚于他的重整军备计划。从纳粹掌权至1938年，纳粹党一直在
致力于使种族歧视合法化。比如，1935年颁布实行的《纽伦堡
法》剥夺了犹太人、吉卜赛人以及同性恋和精神病人的政治权。
这部法律还禁止异族之间通婚。

四年计划早就作好了没收犹太人企业财产的打算。1938
年，新颁布的法律规定，任何公司的监管董事会中只要有一名犹
太人，这家公司就是犹太人公司，因而没有资格承接政府的生产
合同。法本公司的总裁卡尔·波彻就犹太人问题公然与希特勤
对抗，这使第一帝国的“元首”大为愤怒，怒斥波彻对政治一窍不
通，波彻因此下台。法本于是开始将公司中的犹太管理人员转移
到海外企业中担任职务，使他们避免了杀身之祸。另一方面，为
了讨好纳粹，法本公司尽力削弱犹太人在公司中的作用，以消除
“犹太问题”对公司声誉造成的影响。1937年年底，法本公司24
人监管董事会中有四分之一的犹太人，而到了1938年，这些犹
太人全部被迫辞去了职务。

到1938年年底，犹太人已经正式退出了德国的经济圈。几
百家犹太人管理的企业，其中包括一大批大型百货商店，被廉价
出让给了非犹太人，这些买主原本大多是犹太人的竞争对手。

犹太人从被排斥到被驱逐、到被杀害，其间只隔了很短时
间：1938年11月，纳粹冲锋队烧毁了犹太教堂，破坏了成千上
万家犹太人开的企业，大约有2.5万名犹太人被关进了集中营。
由于被剥夺了公民权、无法养活自己的家人、加上对自己土生土
长的国家的未来失去了希望，成千上万名犹太人移民他国。1939
年德国侵占了波兰之后，连移民都很困难了。纳粹对犹太人的包
围圈越来越小；最后在1941年和1942年，犹太人被迫住进了
“隔都”（犹太人居住区），然后又被赶进工厂和毒气室。

对犹太人的大屠杀是与战争同步的。事实上，正是由于德国
人在军事上的胜利才使他们有可能抓到生活在欧洲的一大串犹
太人。战争开始之后，德国战争机器似乎已不可停止。对波兰和
法国发动的“闪电战”使德国一下子征服了两大军事对头。尽管
四年计划期间重整军备的效率不高，但它还是取得了重大胜利。

**第三阶段：战时经济**

希持勒速战速决的战略思想不仅仅是基于战争因素的考
虑，而且也是基于当时德国的战时经济形势考虑的。资源紧缺，
正规军与海因里希·希姆莱的党卫军又在争权夺利。很多年轻
力壮的工人又被以“拉壮丁”的方式从次要的生产公司送到军工
企业工作，这又使得一些重要的分包商深受其害，劳动生产率低
下也就成了不可避免的事。不过，随着战争的节节胜利，从被征
服国家获得的原材料和劳动力又使德国企业的规模得到了进一
步扩大。

1942年初，希特勒让原本负责建筑和城市规划的阿尔贝
特·斯佩尔出任军备和战时生产部部长，德国战时经济的无序
性才有所改观。在希特勒的支持下，斯佩尔明确了各企业的职
责，并且使产业界在武器的设计上尽量做到工序简单、威力强
大，这样才便于长期生产。斯佩尔把产业界的参与称为“产业界
的自我责任”。斯佩尔的管理原则概括地说是科学管理、价格合
理、大规模生产、高产量以及对外国工人和集中营犯人的压迫。
最后，在期佩尔等一批管理及技术官僚的指导下，德国变得更灭
绝人性了。

上述措施短期内在飞机和坦克制造方面成效显著，在工人
未增加的情况下，1944年的飞机产量是1941年的四倍，坦克的
产量从1941年到1943年也增加了250%。尽管钢材紧缺，但各
部门的武器产量都以200%的平均增长率在增加。德国的军备
生产在1944年达到了峰值，此时盟军己经开始炮轰德国本土
了。直到1944年底，由于无休止的轰炸才使得工厂原材料和成
品的运送出现了危机。此后，德国的经济基础开始动摇，但它的
生产设施仍在制造武器。

战争的需要使德国的经济结构发生了重大变化，了解这些
变化对理解德国战后的经济奇迹，甚至对认识20世纪末德国
的经济发展都很有帮助。总体而言，斯佩尔领导下的德国战时经
济是由中小型企业唱主角的。经济发展重心由大型以原料生产
的工业（如铁钢、煤矿）向成品工业转移：如汽车、发动机、航天
生产的大发展使传统的中小型公互相联合，形成了地区性的
大型分包商，同时很多新的中小型企业得到了蓬勃发展。在巴伐
利亚奥格斯堡附近的众多军工厂中有一半企业雇员不足100
人，80%以上的航天器材（飞机，火箭等）的分包商雇用的工人不
超过250人。

战时经济在很大程度上是靠对几百万外国工人的奴役才得
以支撑下去的，这些如奴隶般工作的工人们被德军强行安置在
被德军强占的欧洲各地的工厂里干活。在斯佩尔成为军备生产
的领导人的同时，希特勒还任命了弗里茨·索克尔全权负责劳
工安置。索克尔大权在握，通过围捕、绑架等手段迫使外国人
到第三帝国的军工厂工作。索克尔还定下了配额，鼓励他的手下
将外国劳工运到德国；其中有些人正在华沙排队买电影票，有
些人正在白俄罗斯的明斯克教堂做礼拜，有些人正在乌克兰乡村参
加庆祝会，可转眼即遭绑架。希姆莱的党卫军还在工厂周围建立
了工作营地，视外国劳工为“战利品”。在梅塞施米特飞机厂，
50%的工人来自国外；戴姆勤-奔驰汽车厂45%的工人是外国
工人；MAN有32%外国工人；西门子有26%外国工人。他们只
能拿到少得可怜的工资，有些人根本就没有工资。他们受到的待
遇不尽相同，但总体来说都过着牛马不如的生活。由于营养不
良、超负荷工作，生病和遭受虐待等原因，很多外国劳工死在矿
井和工厂里。

直到二战快结束时，关在集中营里的犯人们除了有些人在
党卫军的营房或所属企业劳动外，很少有人被安排到军工厂干
活。1944年初，斯佩尔要求希姆莱“调出一些犯人参加军工厂的
生产，因为目前从外国来的劳工数量在日益减少”。党卫军开始
让集中营里的犯人们到私营工厂做工，特别是让他们参加建设
飞机制造厂等重要的地下工程。最后，大约有60万集中营犯人
被迫做工，其人数占私营企业总人数的三分之一。这些人中大多
数在二战结束前都未能幸免于难。

**从追随者沦为为囚犯**

怎么会有如此众多的德国企业家成了德军兽行的囚犯呢？
利欲熏心以及纳粹鼓吹的“新欧洲秩序”使他们的地位不断提高
是最终导致他们道德沦丧的根源。他们披着合法的外衣干着罪
恶的勾当；他们所具有的经营管理上的责任心也沦为政治上的
不道德。

回首往事，许多企业界人士还在自我争辩：“我们当时不知
道。”“我们只是在服从命令。”“我们只不过是在造飞机。”“否则
我们会被盖世太保逮捕。”

纳粹经济思想和实践的一个独特之处是，它具有将个人私
欲与赤裸裸的侵占和掠夺结合起来的能力。比如，1941年德国
工业家古斯塔夫·克虏伯在公司备忘录中这样写道：由于纳粹
政权的经济战略极不连贯，因此“克虏伯公司必须抓住一切机会
追求自己的利益”。机会果真来了，此时职业性的自私自利大获
全胜，而德国企业却在纳粹泥潭中越陷越深。最终他们真的与纳
粹同舟共济，纳粹党在后面掌舵，而德国的资本主义企业则成了
使船向前的发动机。

道德的论丧--主要表现在那种冷酷无情的职业主义--
最终导致了一些企业直接参与了包括大屠杀在内的令人发指的
暴行。比如法本合成橡胶厂，厂房离奥斯威辛集中营仅三英里
远。集中营的犯人一轮一轮地被运到工厂干活，平均每天有32
名犯人死在工厂。意大利人普里默·列维后来将他在这儿的亲
身经历记述了下来。他大难不死的原因可能是由于他是在聚合
实验室工作。该实验室生产的代号为Zyklon-B的产品就是用于
奥斯威辛毒汽室的杀人毒气。

1945年春，盟军终于将这些关押在集中营的人从死神手中
抢了过来，德军被打败了，希特勒命令德国人实行焦土政策；事
实上他是在要求德国人都像他那样用自杀了却一生。希特勒发
动的战争几乎毁掉了德国，而大屠杀留下的则是一笔沉重的道
德债。

对大多数德国人来说，战后他们最关心的是如何生存下去。
此后他们才开始考虑恢复过去的生活，重新建立一个值得信赖
的政府，并直面第三帝国犯下的滔天罪行。到20世纪90年代，
德国人只需要考虑最后一个问题。

## 军事占领（1945~1949年）

对盟国来说，最主要的任务是保证世界不再受德国的侵略。
从1945年到1948年，盟国将德国分成四个军事管制区，分别由
法、英、美、苏管理。后来前三个军管区组成了西德，而苏联控制
的军管区成了东德。德国原来的首都柏林也被分割成四个军管
区。

最初，同盟国都各自致力于拆除管制区内的德国工业设施；
法国和苏联干得最起劲。当时的美国财政部长亨利·摩根索甚
至有过完全解除德国的工业生产能力，使之成为一个农业缓冲
区的想法。在战争中损失了2000万人，遭德国重创的苏联几乎
将它所管制的德国地区的所有值钱的东西都送到了苏联。而控
制鲁尔工业区的英国似乎正致力于使这一地区的煤炭和钢铁生
产国有化。不过同盟国对卡特尔、利益集团以及综合银行的经济
实力和政治势力特别关心。因此，所有卡特尔都被宣布无效，像
法本、克虏伯等大企业的所有资产全部被同盟国没收；大企业的
头头们作为战犯被送上了军事法庭。总之，同盟国在对德政策上
来取了后来被称作“4D”的方针，即分散、非卡特尔化、非纳粹
化、民主化。

许多现实问题比实施这些方案还要紧迫。德国货币几乎
已成为废纸。假如要让德国人能够自己养活自己，必须使德国的
经济有稍许复苏。而英、美最终认为，假如想让德国能自我发展，
那么有些从事企业管理工作的人必须回到自己的岗位上去，尽
管他们在二战中名声不佳。

另外，苏联共产主义势力的扩张也促使西方同盟国重新考
虑他们的军事占领政策，这与他们后来在日本遇到的情说一样。
苏联一直不停地拆卸德国工厂的装备，而且坚持要求德国进行
战争赔偿。西方三国将苏联的这一做法理解成是想削弱东德地
区的力量，这样最终可以让苏联吞并该地区。而英、美则希望德
国能依靠私营企业发展市场经济，从而使德国经济走向复苏，而
且希望德国人能有自由选举权。1947年6月，《欧洲复兴计划》
（又称《马歇尔计划》）出台。苏联将这一新政策看作是美帝国主
义的扩张行径。冷战从此初露端倪。

对德占领政策的修正与国际日益紧张的局势是分不开的。
英、美两国先将他们的两个占领区合并，而且统一了两个地区的
金融体系。他们支持建立了一系列的公有银行，后来又在法兰克
福建立了德国国家银行，这便是后来德意志（中央）人民银行的
前身。同时，他们允许德国人参与制定经济政策。1948年6月，
一种新的德国马克在西部三个占领区内流通，而且对大部分货
物解除了价格控制。新发行的马克产生了迅速而又积极的效果。
由于解除了对商品的价格控制，被商人囤积的商品几乎一夜之
间全部搬回到了货架上。

货币改革产生的政治影响更大。苏联禁止它的占领区加入
进去。1948年，他们对西柏林实行经济封锁，从此西方盟国对该
地区开始了长达15个月的供给品空投工作。1961年，为了阻止
东德人拥向西德，东德决定建造柏林墙；从此钢筋混凝土和铁丝
网将德国分裂成两个国家，他们各自都发展了自己的经济模式：
东德实行社会主义，西德实行资本主义。

**德意志联邦共和国（1949～1990年）**

随着冷战形势日趋紧张，西方盟国决定，西德必须重新恢复
为经济强国，成为欧洲经济的一部分，并成为北大西洋公约组织
的军事伙伴。就这样，德国西部的三个占领区被统一成为德意志
联邦共和国。1949年，基督教民主党领袖康拉德·阿登纳以勉
强多数票当选为第一届总理。阿登纳从此一直将西德与西欧紧
密联系在一起。

新政府定都波恩，它在很多方面奉行的是魏玛共和国时期
的治国方针，但新政府需要一部更强大的宪法 --《基本法》，它
由盟国帮助制定，旨在避免国家再遭厄运。新共和国再次重申了
德国联邦制的悠久传统。国家政策的制定必须经由三方，即议
会、联邦议院（代表国家）和行政官员（总理和他的内阁）讨论。国
家共包括11个州，每个州都有自己的“自给”预算。

西德有两大政党：基督教民主党和社会民主党。从1949年
到1983年，基督教民主党在全国大选中的支持率约为45%，而
社会民主党的支持率在30%到46%之间。没有哪一个政党获得
绝对多数的支持，因此他们都愿意联合自由民主党。自由民主党
坚持自由市场经济，其得票率在6%到12%之间。1983年之后，
德国议会中又多了一个党派：绿色和平党，该党是一个提倡保护
生态平衡、反对使用核武器的和平组织，得票率一般在5%到
8%之间。

**社会市场经济**

联邦共和国逐渐建立了一个稳定的民主政体，“社会市场经
济”的概念对保持国家的稳定起着核心作用。这个概念既体现了
经济上需要自由，又表现了社会需要安定的双重含义；它是自
由市场的提倡者与建立“社会国家”的支持者相互妥协的产物。
基督教民主党和社会民主党都愿意遵循“第三条道路”，即社会
市场经济。

1948年之后的德国政策主要建立在高储蓄以及广泛的社
会安全和医疗保险体系之上。在制定公司、地方和地区以及国家
等各级政策时，工会和各种利益团体起了重大作用。无论是公司
还是个人，他们纳税的比例远比美国公司或个人要高。然而，德
国仍然敢于竞争，而且出口水平高于战前，尽管此时德国工人的
收入已不在世界最高水平之列。

**经济奇迹**

与人们通常在影片中看到的德国战后满自疮痍的情景不同
的是，第三帝国给德国人留下了一笔巨大的经济遗产。1936~
1942年，资本积累在战争快结束时基本完好无损。尽管遭到
了炮火的破坏，德国1945年的工业生产能力还是要比刚发动战
争时高出20%。同时，德国工人的技术和企业的组织能力并未
受损失。

新政府将投资政策建立在重建德国经济的基础之上。企业
投资在赋税上享受优惠政策。从50年代直到60年代中期，西德
的投资水平一直保持在高水平状态。早在50年代初，西德政府
就制定了重建设、重投资、重集中、重联合的坚定不移的方针。

西德的国家和私人投资也得益于它国际地位的逐渐恢复。
自《马歇尔计划》起，西德就加入了以美国为首的多边贸易体系。
一系列跨国组织的建立又使德国进入了新的国际贸易体系。为
了实行自由贸易，欧洲国家成立了欧洲经济合作组织（OEEC，
现名欧洲合作发展组织OECD）；1950年又成立了欧洲付款联
合会以促进欧洲各国家的信贷转换。同时，康拉德·阿登纳总理
还坚持德国必须处于美国核保护伞的罩护下。1955年，西德加
入了北大西洋公约组织；这样德国在解除武装10年之后又得以
恢复自己的武装力量。

这一时期最重大的改革是决定建立单一的欧洲市场。1950
年，在法国外交部长罗伯特·舒曼的领导下建立了欧洲煤钢联
营，这样就将德国鲁尔地区的经济潜力与法国的利益结合了起
来；这个组织于1957年根据《罗马公约》又发展成为欧洲经济委
员会。战后西德在经济秩序的建立上所取得的胜利被德国人称
作“经济奇迹”。经济的高速发展超过了1913年前的水平，德国
资本主义再次成为世界经济舞台上不可小视的力量。

**银行业**

在德国经济的快速增长过程中，其银行业担当了一个特别
重要的角色。1957年，德意志人民银行建立，而且逐渐演变成了
一个完全独立的中央银行。它的重要目标是捍卫德国货币，现在
它的稳定货币政策己经世界闻名。它使德国马克成了世界上最
坚挺的货币，有时选妨碍了西德的出口业。

德国的银行系统在被同盟国解散之后，又于1957年重新建
立了起来（参阅第七章）；德国综合银行又继续在工业领域发挥
着重要作用。假如不是由于这些大银行提供的长期低息投资贷
款，德国的经济复苏速度不可能有这么快。同时，德国的三大银
行与大型企业间有着干丝万缕的利益关系，而大公司之间也互
相持有对方的股份。直到90年代，西门子一直维系着与德国银
行间长达100年的关系，仍是德国银行监管董事会的成员之一。

**联盟组织**

德国资本主义制度中一个受人欢迎的方面是自由结盟、自
我约束，因此在50年代，德国各种各样的协会、联盟又纷纷成
立。1945年，一个名叫德国工业与贸易联合会的组织成立，这是
一个许多小组织的联合体。各地分别建立了地区性的工业与贸
易联合分会，各分会成员受联合会委托，代表各地中小型企业的
利益。直到本世纪末，这一联合会仍在发挥作用。

50年代新成立的德国工业联盟使德国各大型协会和联盟
组织相互协作并协助制定国家经济法规。与德国工业与贸易联
合会不同，德国工业联盟不纯粹是以地区性组织为基础的，而是
在全国设立了35个地方性工业分支；工业联盟主要游说政府各
部以及其他政府机构。德国雇主同盟会则主要与各主要协会或
同盟组织就劳工问题进行共同协商。德国雇主同盟会的会员包
括工业、银行、交通、保险、商业、手工业和农业等各雇主协会。

**卡特尔办公室**

社会市场经济必须从德国资本主义大厦上抽掉的一根支柱
是卡特尔体系。很自然，使卡特尔非法的想法遭遇了顽强的抵
制，特别是在钢铁工业和中小型企业中更是如此。德国工业同盟
和德国工业与贸易联合会分别与提倡取消卡特尔的西德经济部
长路德维希·埃哈德进行了激烈的斗争。1957年，当《反抑制竞
争法》实施时，长达10年之久的争执达到了高潮，大部分卡特尔
被宣布为非法，只有少数得以幸免。1957年新成立了联邦卡特
尔办公室以引导德国经济秩序，避免破坏性的企业冲突，结果原
先以卡特尔为主体的经济领域中出现了产品供不应求的情况。

卡特尔办公室在工作上很讲求实效。它发展了一种“可行竞
争”模式，将某些特殊行业的生命周期、季节性的产业变化都考
虑了进去。（到90年代中期，德国合法的卡特尔大约有200家，
它们对某些产业的结构调整和缩小规模起了积极作用。）在社会
市场经济中，竞争本身并不是目的，它只是为提供社会保障（包
括现在的环境保护）从而促进经济繁荣的手段。

**劳工关系**

与1919年至1933年的魏玛共和国政府不同，联邦共和国
成功地让劳工参加了国家的经济决策。在战后的几十年间，大约
有40%的德国工人加入了各种形式的工会，而90年代美国只
有15%的工人加入了工会。工会受宪法保护，在工厂以及各地
方、地区和全国范围内的产业部门中，雇员和雇主之间通过互相
协商达成协议。

有位研究人员估计，这种协议在德国应有30万个左右；地
区性的协定往往会影响到全国经济发展。各地方、州和联邦劳工
法庭对劳资纠纷进行调解。这种稳定的劳工关系使德意志联邦
共和国成为世界上除瑞士和奥地利之外罢工最少的国家。这种
工会与雇主之间相互协商、相互合作、以调解取代罢工的做法在
德国被称做“社会伙伴关系”。

与德国雇主同盟会相对应的劳工组织是德国工会同盟。这
一全国性的同盟下辖17个分会，由各产业部门组织，其中最重
要的分支是梅特尔分会。德国工会同盟的统一性使它能够有效
地消除劳工运动内部因存在党派分歧（社会主义、基督教和有自由
民主党）而产生的隔阂；各分会组织的建立又使它能够在处理不
同的产业部门或不同地区的产业部门之间的问题时有很大的协
商空间和弹性。（1990年东西德统一后，德国工会同盟在联合前
东德工人加入西德经济体系中发挥了非常重要的作用。）

总之，工会与资方会就工资、福利待遇以及工作时间等相互
协商。1955年，德国的周平均工作时间为49小时；1965年为45
小时；1975年为41小时。进入80年代之后，工会一直在致力于
将周工作时间减少到35小时，到了90年代，他们的这一目标基
本工已经实现了。工会还与资方共同商定工人每年可享受六周
的假期，这在全世界都是最长的。

联邦共和国劳资关系中最具创新意义的是建立了“共同决
策”制。追于劳工的压力，1951年在保守派总理阿登纳的支持下
首先通过了在煤炭和钢铁工业中执行的《共同快策法》。根据这
一法律，所有雇员超过1000人的煤炭和钢铁公司，其监管董事
会里必须有相同数量的劳工代表参加。这样在企业的决策中，这
些“中立”的成员往往会在问题悬而不决时投出决定性的一票。

在管理董事会中，一名工会代表可参与人事决策。1952年
的《工厂组织法》规定，所有雇佣工人在500～2000名之间的工
厂，其监管董事会中必须有三分之一的劳工代表；但劳工代表没
有管理董事会中的人事决策权。1976年实行的《共同决策法案》
又将劳工的权利进一步扩大，规定在煤炭和钢铁公司以外的企
业里，雇佣工人超过200名的，其监管董事会中应有半数劳工
代表。《共同决策法案》并没有在广大中小型企业内实施，因此大
约80%的德国中小型企业（人数在五人以上）都没有这样的劳
工代表。

但是，劳工还可以通过工厂委员会影响公司的管理。1952
年制定实施的《工厂组织法》是从1920年的《工厂委员会法》演
变而来的，它使工厂委员会合法化，而且还扩大了工厂委员会的
人事权和社会问题决策权；工厂委员会的代表们必须与雇主，雇
主协会以及工会配合。1972年，重新修订的《工厂组织法》再次
加强了工厂委员会的人事决策权。1994年，欧洲共同体起草了
《欧洲工厂委员会章程》 -- 尽管英国表示反对 -- 要求根据共
同决策和工厂委员会制度的精神在企业中成立共同协商组织；
1996年9月这一章程正式生效。

**宏现经济政策（1961~1973年）**

政府除了鼓励投资、稳定货币和物价以外，50年代德国经
济的另一大特点是以自由市场经济为主导的方针。德国经济发
展势头迅猛，甚至在周期性的经济回落过程中其发展势头仍不
可阻挡。1966～1977年就出现了这样一次回落，但立即就被克
服了。然而，正如一位著名分析家所说，联邦德国仍旧是一个“使
经济增长的收益流入社会福利的保守的福利国家”。这些福利是
相当可观的，而且工人的工资一直在稳步增长。德国积累的财富
使德国人的消费水平和生活水平都有了很大提高，井且使德国
人过上了有史以来最富裕的生活。到50年代末，德国经济部长
路德维希·埃哈德开始将德国社会说成是一个“成熟的社会”。

社会民主党于1959年宣布了巴得哥德斯堡改革方案，决定
将社会民主党从一个单一的工人党改变成一个“人民党”。这项
改革是德国发生了根本变化的象征。这一变化的结果是社会民
主党的得票率从35%左右升到了1972年的46%。1966年，
基督教民主党与社会民主党结成同題盟；1969年，社会民主党又
与自由民主党结成同盟；同年，西柏林市市长、社会民主党领导
人维利·勃兰特出任西德总理。

60年代，德国的经济政策是由积极的宏观经济政策与英国
经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯的经济理论相结合的产物。
1963年，经济专家委员会这一重要组织成立，它的任务是为国
家的经济状况写出年度评论报告。委员会提倡扩大劳资双方的
合作，积极遵循凯恩斯的经济主张。1967年，德国议会通过了
《促进经济稳定增长法》，并且第一次提出了国家财政政策以稳
定经济和促进财富进一步平均分配为宗旨的发展方向。另外，经
济发展的四大目标被写进了法律：①货币稳定；②经济增长；③
充分就业④良好的贸易平衡。

《促进经济稳定增长法》还包括为了保证宏观经济的稳步发
展如何有效地协调国家、州以及地方预算的措施。一个具有咨询
性质的财政计划委员会因此宣布成立，其主要任务是协调联邦
和州政府以及人民银行和政党代表之间的意见。1969年，作为
对《促进经济稳定增长法》的补充，西德宪法做了重要修订。修订后
的经济发展目标为：通过将富裕地区的资金流向不太富裕地
区，使德意志联邦共和国各地区生活水平相同。《促进经济稳定
增长法》的另一个重要部分是提出了“协同行动”的概念，即将
劳工的工资要求与资方的投资政策一并纳入宏观经济的政策中加
以考虑。

**遭遇结构调整**

尽管社会民主党指挥下的“全球导航系统”使德国经济摆脱
了1966~1967年的经济衰退，但1973年之后，由于国际竞争日
益激烈，德国经济还是卷入了全球性的经济变革浪潮之中。在
70年代世界范围的经济“滞胀”期间，德国的经济政策在德意志
人民银行的引导下，向减少政府于预的自由市场方向发展。

70年代，与欧洲其他国家一样，德国也面临着结构性失
业率相持不下、经济增长停滞不前两大问题。德国的失业率从不
到1%上升到1975年的5%，到了1985年又上升到9%。尽管与
其他欧洲国家相比，德国的失业率根本不算高，但失业已成为
90年代末期德国最敏感的政治问题。

1982年，保守的基督教民主党又在选举中获胜，赫尔穆
特·科尔当选西德总理，西德的政治方向随之出现了右倾化。
科尔保证减少政府对企业的干预、减轻企业的工资压力，并提高
劳工市场的弹性。他还希望建立更加稳定的货币政策，减少开支
和赋税，同时他还大力推行企业私有化。尽管科尔的当选可与美
国的罗纳德·里根、英国的玛格丽特·撒切尔一起被视作世界
性的右倾趋向，但这一倾向对一个福利国家的威胁并不大。执政
的保守派一直声称要减少对工业企业的援助，但在80年代政府
援助比以前有增无减。与美国提高税赋和减少社会保障相似，德
国减少社会保障和缩短工人假期也是一个相当敏感的政治问
题。

另外，在80年代，德国政界和经济界刮起了“绿色”旋风。
1986年成立了联邦环境部，从此德国带领欧洲为改善环境而
战。在职业训练中，环境保护培训受到越来越多的重视。消费者
也越来越倾向于购买对生态没有破坏性的产品和包装，环境部
的蓝天使大印在德国商店里随处可见。废物回收成了强制性措
施，德国企业越来越向环境保护和提高废物处理技术方问发展；
事实上，在这一领域中，德国走在了世界各国的前面。

面对国际竞争的挑战，西德工业的整体战略是转向高附加
值产品的生产并在生产中应用富有弹性的生产方式。在适应国
际竞争的过程中，各种工业协会发挥了极其关键的作用。这些协
会在政府的宏观经济决策与各企业的微观经济决策之间起到了
桥梁作用。这些组织利用协会间紧密的协商体制，在征得双方同
意的情祝下，在各产业部门的公司之间，或企业和政府之间进行
协调。最后达成的协议往往并不是在含含糊糊的友好气氛中产
生的，而是在各不相让的情况下由协会组织经艰难调解才成功
的。

有许多全国性的工业协会相配合，商会试图将职业教育、再
培训和新技术结合起来。商会重新调整了职业培训体系并重新
制定了资格认证标准，在机床制造这一重要行业里尤为如此。地
区性的代理机和协会甚至可以承担部分市场营销任务。有些
地方政府，比如巴腾-符腾堡州在经济发展中扮演了重要角色；
他们为地方工业寻求海外市场，犹如公司的销售代表。

当美国和英国都在迅速转向服务行业时，德国仍坚持以第
二次工业革命期间的主力军--生产型产业为主的产业模式。
在90年代中期，德国有38%的工人在生产型企业工作，这个比
例是美国的两倍。大部分德国公司有很强的传统感和地区属性；
他们既有历史责任感，也明白自身目前的处境。这些特点一方面
影啊了德国公司转变的速度；另一方面，一旦他们决定要进入一
个新领域或采取新的战略方针，那么他们又比谁都更坚决地走
下去。在德国工厂的车间里，人们经常会看到银行家和公司领导
的身影，这种情况在美国是很少见的。德国人仍然倾问认为企
业是“制造东西”的地方。在80年代之前，在大型化工公司的管
理董事会中，不是化学专业的人甭想为董事会成员。

尽管战后德国的经济政策与1945年前的经济方针有很大
程度的不同，但在新的经济秩序中欣欣向荣的公司都有着悠久
的历史。在不到一个世纪的时间里，德国经历了国家统一和两次
战败，每隔几年它的疆界就要发生变化；它的政治制度也从君
专制发展到国家社会主义，又从法西斯主义发展到自由民主。
因此，德国公司能够延续发展真是令人称奇。尽管这段时期内国
家动荡不定，但是那些在19世纪末对德国经济起了重大作用的
公司在今天仍然势力强大。如今的大部分德国公司20世纪初的
时候就己经在德国的经济舞台上唱主角了（见表5.2）。

表5.2 1994年德国最大的30家产业公司（总销售额以百万马克计）

| 公司 | 成立时间 | 经营行业 | 销售额 |
| ---- | -------- | -------- | ------ |
| 1. 戴姆勒-奔驰 | 1890-1926 | 矿业 | 97737 |
| 2. 西门子 | 1847 | 电器工程 | 81648 |
| 3. 大众 | 1938 | 汽车 | 76586 |
| 4. VEBA | 1926 | 能源 | 66349 | 
| 5. 梅塞德斯-拜驰 | 1890-1989 | 汽车 | 64696 |
| 6. 电话公司 | 1990 | 通讯 | 58988 |
| 7. RWE | 1898 | 能源/工程/化工 | 53094 | 
| 8. 贺彻斯特 | 1863 | 化工/制药 | 46047 |
| 9. 拜尔 | 1863 | 化工/制药 | 41007 |
| 10. 巴斯夫 | 1865 | 化工 | 40586 |
| 11. 蒂森 | 1871-1891 | 炼钢/金属制品/机械/工程/贸易/服务 | 33502 |
| 12. 罗伯特·博克 | 1886 | 电器和机械工程 | 32469 |
| 13. BMW | 1916 | 汽车工业 | 29016 |
| 14. 曼尼斯曼 | 1890 | 机械工程/贸易/电器工程/通讯 | 27963 |
| 15. 治金矿业公司 | 1881 | 冶金/工程/化工/贸易/矿产 | 26094 | 
| 16. 汉尼尔·希联合公司 | 1756 | 工程/贸易/服务 | 24417 | 
| 17. VIAG | 1988 | 能源/冶金/化工/包装/贸易/玻璃 | 23734 |
| 18. 鲁尔科尔联合公司 | 1968 | 煤炭 | 23408 |
| 19. 普罗伊赛格 | 1923 | 能源/工程/矿业 | 23290 |
| 20．亚当·欧佩尔 | 1862 | 汽车工业 | 23007 | 
| 21. 福特威尔克联合公司 | 1925 | 汽车工业 | 21189 |  
| 22. 克虏伯-贺斯彻 | 1811 | 炼钢/机械工程//贸易服务 | 20501 |
| 23. MAN | 1898-1986 | 械程工程/汽车工业 | 18972 |
| 24. 德意志航空公司 | 1989 | 航空业（戴姆勒·奔驰子公司）| 18626 |
| 25. 艾拉尔 | 1898 | 汽油 | 17419 | 
| 26．贝尔特尔斯曼 | 1835 | 出版/印刷/传媒 | 17170 |
| 27. RWE能源公司 | 1989 | 能源 | 16549 |
| 28. VEBA石油公司 | 1935 | 汽油 | 15390 |
| 29. 德古莎 | 1873 | 冶金/化工/制药/贸易 | 14901 |
| 30. 鲁尔格斯 | 1926 | 能源/煤气 | 14319 |

资料来源：《德国前500强公司》（法兰克福信息服务中心提供，1991年）

**中小型企业**

德国在国内经济和出口市场上之所以有很强的实力，与它
众多生机勃勃的中小型企业是分不开的。根据官方统计，中小型
企业产值占德国私营企业国内生产总值的50%；占总投资的
40%；占国内私营企业中就业人数的三分之一；80%的技术工人
是由它们培训出来的。但是这些统计数据并不能真正体现出这
些中小型企业的实际状况；他们中有些企业在世界同行业中独
领风骚。这些公司包括巴德（鱼类产品加工机械）、海德伯格·德
鲁克马彻南（胶印印刷机）、海顿汉（生产测量控制仪）、科尔伯尔
霍尼（卷烟机）、克罗尼斯（啤酒标签机）、马克林希易（铁路模
型）、斯蒂尔（链锯）、特拉伍克（热带鱼食品，占世界市场份额的
80%）以及威巴斯陀（汽车太阳罩）。所有这些中小型公司的产品
在世界市场的份额都名列前茅。

作为一家中小型企业，它必须具备统计数字里所没有的许
多东西。他们的销售代表必须能卷起袖子修理机器，他们当中很
多人都具有工程学位；产品的质量高、设计精、售后服务佳、定位
准是这些企业的看家本领，他们正要是靠质量而不是靠价格取
胜。许多企业十分关心当地的文化和社会发展。

许多中小型企业主用自已的姓名作为他们产品的名称。位
于斯图加特南部一小镇的雨果·伯斯生产的高档男性服装畅销
全世界；吉尔·桑德是一位白手起家的企业家，她在80年代和
90年代一直是时装设计界的大明星。她的成功主要源于她的简
洁大方的设计风格。90年代德国服装业的产量比欧洲其他国家
要高，是世界上第二大服装出口国，这在高工资国家中是不多见
的。

## 结语

1989年11月9日，柏林墙的倒塌再次告诉人们，在德国人
的生活中，政治和经济是密切相关的。对东德人来说，德国的统
一意味着政治和经济上惊人的大转变。他们结束了44年的社会
主义社会，融进了西德的经济秩序，新统一的德意志联邦共和国
又多了五个州。全世界人民大多希望这个新统一的国家最终在
欧洲能成为一个和平、安全之地。

统一和国际化经济格局所造成的压力对德国经济制度的影
响会持续好多年。甚至在德国统一前就有经济研究机构提出德
国能否在第三次工业革命中继续保持工业优势，继续拥有具有
竞争力的资本市场的问题。另有些人则指出，随着德国经济增长
速度的缓慢下降，德国人创造的经济奇迹正在消失。而国家统一
所付出的沉重经济代价则进一步加深了这些问题的严重性。

但是人们也不能低估德国体制的整体应变能力。在过去的
130年中，德国所经历的变化和调整可能比世界上任何国家都
大。在动荡岁月中，德国资本主义已经多次向人们显示了它的强
大力量和弹性。
