> 第八章将开始介绍美国经济，首先介绍美国
> 经济史上，也是世界经济史上两个最重要的人物。一
> 个是亨利·福特，此人几乎成了第二次工业革命主
> 要特征的活生生的标志；这些特征包括机械化大生
> 产、规模经济、大市场与大生产的有机结合以及消费
> 者购买力的增强。
> 
> T型福特汽车使汽车工业发生了革命，并且代
> 表着大生产所蕴含的深意；同样，福特汽车公司付给
> 某些生产工人的每日五美元的报酬也代表着群众消
> 费的潜力。亨利·福特自己也成了世界上最著名的
> 人物。跟大多数名人一样，他喜欢引起人们的注意。
> 
> 第二个人是小阿尔弗雷德·普里查德·斯隆，
> 他是拿薪水的总经理中的代表人物。福特热衷于生
> 产，而斯隆则拓宽了通用汽车公司的视野。他清楚地
> 看到经营上的成功必须做到生产和市场双管齐下，
> 并且作为总经理必须优先考虑如何规划自己的管
> 理。
> 
> 与前面论述的有关18世纪的乔塞亚·韦奇伍
> 德的章节相似，本章将重点论述20世纪的福特和斯
> 隆如何注重市场和生产，并强调两者之间的战略关
> 系。本章将展示市场营销演变的三阶段模式；这一模
> 式不仅仅适用于美国汽车工业，而且对于所有国家
> 的很多其他消费品营销也很适用。
> 
> 当我们对福特汽车公司和通用汽车公司的市场
> 争夺战进行要思考时，我们也许会对先发制人的一方
> 所占优势的重要性进行一番评估。这些优势可能以
> 许多不同形式出现：装配线的改良、倡导以分期付款
> 形式购买商品、产品每年推出的款式以及经营管理
> 模式上的变化等等。本章内容揭示了汽车工业发展
> 的历史；它告诉人们先发制人者的优势在任何地方
> 都会出现，但它也表明任何革新都不可能带来长久
> 的繁荣；对成功的追求是永无止境的。
> 
> 在本章的最后部分，我们可以看到美国汽车工
> 业在第二次出界大战之后欣欣向荣的局面：福特汽
> 车公司和通用汽车公司的利润都创了新记录；公司
> 负责人因此理所当然地认为美国的优势将会永远持
> 续下去。然而就在此时，“日本侵略”开始了，摆在人
> 们面前的问题是如何让美国汽车工业生存下去。

# 第八章 亨利·福特、阿尔弗雷德·斯隆与市场营销三阶段

**托马斯·K·麦卡罗、理查德·S·特德洛**

汽车已经成为20世纪的标志性产品。
对很多人来说，汽车已经跟衣、食、住一起
成了他们生活的必需品。小汽车和大卡车
是如何拥有这么巨大的市场的呢？为什么？

人口增长是原因之一。在20世纪初，
世界人口总数大约为16亿人，美国大约为
7600万。到了90年代，这一数字几乎翻了
三倍：世界总人口已达56亿，美国人口已
超过2.5亿。

在这些年里，世界发达地区变得更加
富裕。购买力翻了几番。在20世纪大多数
年代里，美国的消费水平远远超过了其他
国家。根据恒值美元计算，美国的人均收入
在20世纪的增长系数几乎在五左右。从
20世纪60年代开始，德国、日本及其他一
些国家的经济水平紧追美国，在某些方面
甚至超过了美国。

15个左右最“富裕”的工业化国家中这一令人不可思议的
增长速度得益于机械化大生产工业。在第二次工业革命中，任何
有用东西的市场潜力都很大，新产品层出不穷，产品的周期也比
以前延长了，对产品不断改进起已成了家常便饭，产品的销售范围
扩大了，而价格也因此有了下降。

最能代表这一现象的产品当属汽车了，这一产业将钢铁工
业、玻璃工业、橡胶工业以及石油工业紧密联系在一起；汽车工
业是这些产业的核心也是20世纪经济的核心。到70年代，美
国有六分之的企业与汽车产品的生产、销售或操作有关。

汽车所带来的社会和坏境影响是无可估量的：它运动快捷、
方便，使人类精神得到了解放；个人能从开车的旅行中得到快
乐；农民们从此结束了远离尘嚣的生活；郊区变了模样；一座城
市的人可以乘车赶到另一座城市上班。这些发展几乎改变了所
有拥有小汽车的人的生活。

汽车消费是20世纪20年代出现的，这是20世纪第一次出
现消费经济繁荣的10年，而且美国的汽车制造商远远走在了其
他人的前面。到1927年，美国拥有世界上五分之四的汽车，平均
每5.3个人有一辆车；在欧洲，机械化程度最高的英国和法国，
1927年平均每44人才拥有一辆车。

到了90年代中期，这一比例是：中国，每680人拥有一辆
车；巴西，每14人一辆车；波兰每6人一辆车；日本，每3人一
辆车；欧洲共同体国家，平均每2.5人一辆车；美国，平均每1.7
人一辆车。

对任何一个国家来说，汽车时代的到来既有利可图，又必须
付出昂贵的代价。20世纪有毒的空气、拥挤的街道和公路以及
车祸所造成的死亡率是当初发展汽车工业时所未能料想到的，
就犹如人们未料到汽车竟会给人们带来如此多的好处一样。在
20世纪，有250万美国人死于车祸。这一死亡数字超过了美国
经历过的所有战争中所损失的人数之和。

然而，无论是在哪个国家，几乎没有人愿意表示他将放弃使
用自己的汽车，对有些人来说，驾车既是一种解脱，又是一次自
我满足的好机会。对更多的人来说，开车是他们生活的一部分。

## 初期的汽车工业

是谁造出了世界上第一辆汽车的问题一直是人们争论不休
的话题；德国卡尔·本茨和高特列勃·戴姆勒也许是最早发
明用汽油作动力的汽车的人。后来阿蒙德·普杰特在法国造出
了另一辆可以行驶的汽车。到19世纪90年代，汽车工业已经在
欧洲开始了。法国是领头羊，德国次之，而英国因为受到“红旗”
法规的制约，汽车发展一开始就受到重创——“红旗”法规规定：
靠自力驱动的车辆在公路上行驶的时速不能超过四英里，而且
必须有人拿着红旗在前方开道。这条当初受铁路公司和公共马
车公司怂恿被议会通过的，旨在排斥公共汽车加入竞争行列的
法令于1896年被议会废除。对英国和欧洲大陆汽车工业发展起
着更重要作用的是，汽车是富人才玩得起的奢侈品，汽车消费与
大众市场距离太远。

在美国，汽车时代开始于1893年；当年马萨诸塞州斯普林
菲尔德的自行车修理工杜里埃兄弟俩制造了一辆单钢汽车。到
1899年，美国银多私人和大约30家公司一共制造了大约2500
辆汽车，竞争从此开始了。在以后的20年间，涉足汽车工业的大
企业家包括奥尔兹汽车之父兰塞姆·奥尔兹，于1910年发明蒸
汽汽车的斯坦利兄弟；为兰塞姆·奥尔兹制造变速器，后来成为
亨利·福特合伙人的贺拉斯·道奇和约翰·道奇兄弟；于1900
年制造出他们的第一辆卡车的纽约麦克五兄弟；约翰·诺思·
威利斯，他的奥弗兰德公司后来曾为二战生产吉普车；在涉足汽
车行业之前专门生产最豪华马车的印第安纳州南本得的斯都特
贝克兄弟：让有沃特·P·克莱斯勒，他于1919年离开通汽
车公司，日后创办了一家以他的名字命名的汽车公司，公名字
至今未变。

但是，美国汽车业的两大巨头是亨利·福特和阿尔弗雷
德·P·斯隆，前者成为世界最著名的工业家，后者在杜邦家族
的支持下将通用汽车公司办成了世界上最大的生产企业。20世
纪20年代，福特汽车公司与通用汽车公司为争夺市场头把交椅
的战争是世界贸易史上的一部史诗。

## 营销的三阶段

在认真研究福特和斯隆之前，有必要对汽车和一般消费品
的演变作一个交代。消费品大众营销的独特顺序被人们称作“市
场营销三阶段”。

第一阶段市场零散。比如说在1900年，没有一家汽车公司
有广阔的市场、很高的知名度和雄厚的投资资金；没有一家有全
国性的经销网。每家公司都局限在某一特定的地理范围内；每家
的产品设计、生产和营销策略都不相同。在1909年的高峰期，美
国共有274家公司生产小汽车，大部分公司都保持着低产量、高
收益，汽车销价很高。这一特点是消费品市场第一阶段的典型特
征。

在第二阶段，市场日趋明朗化，往往被某些占优势的品牌或
产品结构占优势的产品统治。营销第二阶段的主要特点是形成
高产量，低收益和全国范围（甚至比界范围）内的销售网。在汽车
工业领域，代表第二阶段的典型产品为T型福特车。1908年这
一产品向世后，这一车型成了汽车业的主流设计。不久，巨型
福特工厂和遍及各国的销售体系使汽车产量高到令人无法想象
的地步。代表营销第二阶段的T型车的辉煌程度已到了极致。

面对着在第二阶段唱主角的亨利·福特，通用汽车公司的
小阿尔弗雷德·P·斯隆采取了一种不同的战略，从而将汽车
工业带进了第三阶段的初期。20世纪20年代，在价格和产品政
策的基础上，斯隆大胆地将汽车市场分割成块。斯隆走进第三阶
段的举措不仅对20年代的通用汽车公司和福特汽车公司，而且
对世界范围内的汽车工业都有着极为深远的影响。

在大约20年以后的第二次世界大战结束后，美国的汽车制
造商们成为第三阶段复杂的市场分割中的弄潮儿。营销人员不
仅仅要根据消费者的人口结构（年龄、收入和教育），还要根据他
们的消费心态（生活方式）来决定市场的进攻目标。通过利用电
视这一新媒体以及二战前后两代人之间的“代沟”，第三阶段的
市场营销人员创造了新方法来划分产品和分割市场。60年代
的大马力中型汽车和70年代的赛车型汽车都很畅销，这是
因为设计者和营销人员一直是以购买者的需求为中心，从而赢
得了他们的赏识和信赖。

三个阶段的营销思想很容易进行归纳。表8.1对各阶段汽
车和其他主要消费品市场的内容和时间作了总结。

营销三阶段中的汽车工业在各阶段中的演变过程是最易用
图表进行示意的；当然，其他很多行业也是如此。比如说软饮料
工业的演变类型与汽车工业几乎相同，只是在第二阶段和第一
阶段的日期稍微迟了一步。在19世纪末，当软软料工业刚刚兴
起时，生产厂家有几百家，营销范围主要零散分布于当地市场，
这就是第一阶段。

表8-1 营销三阶段

+----+------------------------------------------+------------+--------------+
|阶段| 特征                                               大约时间
+====+==========================================+============+==============+
|    |                                                汽车     其他主要消费品 
+----+------------------------------------------+------------+--------------+
| I  |  - 零散型                                  19世纪90年代   19世纪80年代 
|    |  - 单件商品收益高                            至1908年                 
|    |  - 单件商品销售总量低                                                 
|    |  - 有限的市场范围                                                     
|    |  - 运输和信息传播慢且昂贵                                             
|    |  - 日用品为主体                                                       
+----+------------------------------------------+------------+--------------+
| II | - 集中型                                      1908年至     19世纪80年代 
|    | - 单件商品低收益                              20世纪20年代 至20世纪50年代
|    | - 单件商品销售量高
|    | - 全国性的市场
|    | - 运输和信息传播快且价格低
|    | - 品牌商品为主    
+----+------------------------------------------+------------+--------------+
| III| - 分割型                                     20年代至今     50年代至今 
|    | - 凭借品牌优势获最大收益
|    | - 销售量必须跟上生产和营销的规模
|    | - 市场全球化，按人口和消费心态对市场
|    |   进行了分割
|    | - 研究能力提高使之能对市场作出更精确的划分
|    | - 品牌数增多以满足不同的市场   
+----+------------------------------------------+------------+--------------+

随后，到了20世纪初和中叶，可口可乐使这一工业的概
念发生了彻底变化。几乎成了这一工业的代名词。在这期间，可
口可乐的营销方式很单一，除了通过饮料机售给顾客外，绝大多
数可口可乐是装在6.5盎司的标准瓶中被顾客买回家的。这种
饮料瓶形状与众不同，而可口可乐标准的“窄底裙”式的瓶子统
治了世界饮料市场几乎达40年，它是第二阶段中最耀眼的产
品。

直到20世纪60年代软饮料工业才迈入了第三阶段。这一
过程首先是源于“百事时代”的到来，然后通过可口可乐和百事
可乐各自多样化的产品才得以实现的。对可口可乐这一长期以
来面孔单一的产品来说，第三阶段意味着必须提供丰富多样的
产品：传统型可口可乐、不含啡因可口可乐、含咖啡因可口可
乐、减肥可口可乐、不含咖啡因减肥可口可乐、樱桃可口可乐，雪
碧汽水、减肥雪碧、橙汁汽水等等——有瓶装、罐装以及规格不
一的塑料瓶装产品。

因此，在从第二阶段走向第三阶段的过程中，一种标准的产
品就这祥被分化成了十几种产品。可可乐公司、百事乐公司
及其他软饮料公司在高广告投入的前提下，按照人口和消费心
态的不同特点对市场进行了精确的分割。

并不是所有的消费品都必须经历这三个阶段，有些消费品
根本就不适合这一模式（比如牛奶和蛋类产品，它们不可能有全
国统一的品牌）。同时营销的三阶段也不一定与本书中讨论的三
次工业革命特别相配。有时我们可以着出它们之间存在着很重
要的互联关系，但它们会因工业、国家和产品的不同而存在着差
异。

在20世纪20年代，汽车工业完成了从第二阶段向第三阶
段的过渡，这要比其他大部分产品要早。在20年代头10年的汽
车市场大战中，交战双方的主要人物是工业界巨头亨利·福特
和阿尔弗雷德·斯隆。

## 亨利·福特（1863～1947）

亨利·福特出生美国内战期间、亚伯拉罕·林肯总统领
导的北军取得葛底斯堡战役胜利的那个月；他去世时的美国总
统已是哈里·杜鲁门，那年美国国务卿提出了援助欧洲的“马歇
尔计划”。在他的一生中，他一只脚踏在美国男耕女织的古朴世
界里，而另一只脚却阔步向前，率领世界进入了现代工业时代。
福特一生都未能解开自己对现代事物的矛盾心态。他一直是一
位充满矛盾的人物。

他是在密歇根州迪尔彭的家庭农场里长大的，他对所有跟
机械有关的东西都感兴趣。他受教育的时间不算长，16岁时已
经在底特律的一家机械商店上班了，后来在一家船坞公司工作，
再后来在西屋电器公司工作。其后他回到老家一段时间，并与迪
尔彭的姑娘克拉拉·布莱恩特结了婚，然后又回到了底特律。这
次他在一家大型电器用品公司找到了工作，并最终成了这家公
的总工程师。



这么多年来.福特总是在摆弄着机器。他从来就不肯安分守
己地坐着不动，总是时刻不停地与同事们商量着如何改进机器
的性能。福特是一个典型的美国式的机械师，但是他又比一般的
机械师要高出几个层次，因为他能凭直觉判断如何使机器更好
地运行。他在各家商店里寻觅着，他那灵巧的双手也在不停地忙
碌着，那样子犹如一名随时准备出拳的、潇酒、英俊，自信的拳击
手。

福特制造的第一辆汽车是1896年的“四轮车”。这是一种轻
型车，并不是很实用，他于1899年成立了第一家公司。尽管他
是一名赫赫有名的赛车手，但他的公司却倒闭了。后来他成立的
另一家公司也以失败告终。1903年他又作了第三次尝试，公司
取名为福特汽车公司，共有12位投资人，筹集到资金2.8万美
元，公司推出了一系列型号的汽车，它们按照字母顺序排列，比
如A型、F型、K型、N型、R型、S型，直到1908年
生产出了T型汽车。亨利·福特网罗了一大批才华出众的年轻
管理人员，其中包括精明强干意志坚定的商务经理詹姆斯·库
曾（12年之后他离开了福特汽车公最终成为美国参议员）；
还有生产线上的能人查尔斯·索兰森，他一直工作到40年代；
还有福特惟一的儿了埃德塞尔·福特，埃德塞尔绝顶聪明，从
20年代起就开始在公司上班，并且很小就被委以重任，但是他
的潜力一直没有被完全发挥出来。

亨利·福特一直觉得很难将大权交托给任何人，包括他的
儿子。他有充分的理由把自己看成是机器化大生产的先知和预
言家。1906年，他在一家贸易杂志上发表了一封公开信。这封信
表明，他对美国市场和对汽车大众化的性质有精确的直觉判断
力：

> 在这个国家中买得起汽车的人将超过地球上任
> 何一个国家，在（美国）这个国家的汽车发展史上，对
> 汽车的需求还远远没有到位......人们今天所需要的
> 汽车不仅要用最好的材料制造，而重量要轻、价格
> 要低、马力要大。也就是说，汽车马力还需提高一倍；
> 人们所需要的汽车不能像是玩具电动车，最重要的
> 是，汽车的质量要好，不能老是让轮胎爆胎，让使用
> 者难堪不已。

福特特别固执，这一性格在他的工作中却帮了他不少忙。
他早就预见在汽车的设计上不仅仅要着眼于降低费用，成功的
关键在于生产过程。他一直在为大生产的奇迹作宣传。早在
1903年，当汽车还处于多型号、小批量生产时代时，他就说过：
“造汽车的正确方法应该是让一辆汽车和另一辆汽车一模一样，
汽车工厂应该能生产一种一模一样的汽车，就好像图钉工厂生
产的图钉都是一种型号，火柴厂造出的火柴全是一个规格。”

正如福特的一位好朋友说的那样，“标准化是他的嗜好，他
脚上穿的鞋子、头上戴的帽子、身上穿的衣服多少年来都是一种
式样。尽管标准化不能美化生活，但它能降低生活费用。”福特自
己于1931年这样写道：“我国的机器化生产大大丰富了我们的
生活，人们挑选商品的余地比以前大得多，机器化生产为人门提
供了更多的生存手段，而人们又依懒于这些手段去购买产品。我
们只是对那些最基本的必需品实行标准化生产。标准化不等于
千篇一律，它使我们的生活变得比以往任何时候都要丰富多彩。
这一点从前一直未被大家所认识，真是件令人吃惊的事。”

T型汽车是一种绝对标准化的产品，它简单到了极点——
小巧、轻便、耐用。汽车的活动部件被减少到了最低。与令天的
那些结构复杂的汽车相比，它极易修理，任何有点机械修理常识
的人都能够修理它。它比市场上价格接近的同类产品更耐用，可
靠性更强。当福特最终认为这一型车的结构已经完美无缺时，
他决定集中所有资源专门制造这一种型号的汽车。这一决定既
大大提高了T型车的产量，又大大降低了T型车的售价。1908
年，每辆T型车售价850美元；1912年售价降到了600美元；
1920年每辆车售价440美元；到1924年，售价已降到了290美
元。

随着价格的下降，T型车的产量呈加速之势上升。公司花了
七年时间产量达到100万辆；仅仅18个月后产量达到200万
辆；1920年，公司总产量达到400万辆；1922年总产量达到
600万辆；1923年产量达到800万辆；1924年产量达到1000
万辆；1925年总产量达到了1200万辆。

20年代初，福特汽车公司的汽车产量占全美汽车产量的
60%，几乎占全世界汽车产量的50%。这一前所未有的成绩使
生产过程中山现了一系列的重大变革，同时这些变革也是福特
公司的生产依托。这些变革发展到1914年装配流水线正式运作
时达到了巅峰。1913年10月，组装一辆成品新车约需12小时
28分钟；到1914年春季，当装配流水线开通，装配一辆新车
只需要1小时33分钟。

1915年，两位著名的分析家访问了福特公司的汽车工厂。
他们将自己对装配线和工厂革新措施的感触写成了文字，发表
在一本工程杂志上：

> 建无疑问，位于美国密歇根州底特律市高地公
> 园的福特汽车公司的汽车制造厂是写本文时世界上
> 最有趣的金属加工厂。我们之所以这么说，一是因为
> 它的规模（工资册上有15万名工人，最终人数达到
> 6.5万人）；二是因为它只生产一种商品（福特牌汽
> 车）；三是国为福特汽车公司的巨额开支（每年约支
> 出1500万美元）；四是因为在工人既未罢工又未提
> 出加薪要求的情况下，福特公司于1914年元月5日
> 出人意料地提出公司将大规模地为工人增加薪水
> （工资数额几乎是天文数字，每日五美元，是一般工
> 人的两倍多），并且同时将工人的日工作时数由九小
> 时减少到八小时。

当1914年亨利·福特宣布工人工资为每日五美元时，他几
乎一下子就成了闻名全球的英雄人物。大量的报道以前所未有
的规模赞颂他的慷慨大方、他的通过提高工人工资促进购买力
的观念，以及每日五美元工资对文明的工业主义时代的象征意义。

福特的决定并非是一时冲动，其实他的主要目的是为了减
少公司内部令人无法容忍的人员更替率。每年的人员更替率有
时达到了300%-400%，这主要是源于工作的强度过大，
工作时很容易分散注意力。每日五美无的工资并没有使这一工
作性质发生多大的改观，但是福特同时推出的将日工作时数从
九至十小时降至八小时则有些作用。到20年代中期，他又率先
将周工作日由六天减至五天。

由于这些改革措施，加上他产品的高质量和不可思议的高
产量，福特成了社会名流。他成了国际大圣人，是代表将人类从
土地中解放出来的新潜力的标志，同时他也成了全世界最知名
的美国人。“福特主义”成了生产标准化产品的机械化大生产的
同义词。在奥尔德斯·赫胥黎的讽刺小说《美妙的新世界》里，亨
利·福特成了新世界里的神。日历必须按“福特年”来计算；“福
特”成了“大人物”的代名词，人们常常称呼XX高贵的人为“X
X福特大人”。

布尔什维克领导人弗拉基米尔·列宁也很崇拜福特。1926
年，一位南美作家说过，在巴西，福特已经与摩西和哥伦布齐名。
20年代对美国大学生的民意测验显示，福特已经成世界历史
上仅次于拿破仑和耶稣的第三大伟人。1967年，密歇根大学研
究人员进行的一次全国调查表明，福特已经成了美国历史上最
重要的商人，1971年，由《全国商务》发起的类以密歇根大学
的调查也将福特排在第一位。

20年代里，各大期刊对福特和福特汽车公司的各种文章比
排名其后的10大公司的总和还多。有位学者估算过，如果一个
人一生中什么事也不干，专门阅读有关福特的文章，那么他一辈
子也读不完。

公众为什么对福特如此着迷？福特究竟作出了什么样的贡
献？一位极富洞察力的法国分析家写道，“马克思所梦想的一切
都被福特实现了。”在日工资五美无的时候，福特就认识到了“机
械化将在人类社会的解放过程中作出巨大贡献”。这位法国人还
得出结论说，福特深深懂得“具有购买力的人就应该是市场上的
顾客，这就好比一个人具有影响国家事务的能力时就是这个国
家公民一样。市场由顾客来决定，因此顾客是市场上的自由公
民。对福特来说，美国工人都是顾客”。在世界上的任何地方，福
特的名字都代表着大生产和群众消费所带来的繁荣。

随看他的名气越来越大，人们不仅看到了福特的才智，同时
也看到了他的天真无知的一面。在第一次世界大战期间，他出钱
资助了一艘驶向欧洲的“和平船”，此举旨在劝说参展国停止战
事，但可以预见，这一善举显然是徒劳的。随着时间的推移，他的
许多稀奇古怪的行为愈加明显。为了表示他对非洲裔美国人的
同情，他雇用了成千上万名黑人，此举在当时被人们大加赞美，
但是他一直对犹太人怀有敌意。多少年来，他的公司所赞助的报
纸《迪尔彭独立报》一直在发表反犹太人的文章和社论。

有一位福特传记作家在他的书中专门在名为《天才傻瓜》的
整整一章里列举了福特的各种古怪行为，并作了精彩的评述：
“福特曾对记者们说：‘我们的地球早就被其他生命生活过数百
万次了，那些生命早就拥有过诸如飞机、汽车、收音机等现代设
备’。”1919年他曾建议将马、牛和猪统统杀光，福特说，“假如没
有肉类，我们的地球将会变得更富裕。”据这位传记作家说：“福
特曾与很多人，特别是记者们比赛过竞走。走得特别快的人也只
能与他并行100码。他80岁时还在与人比赛呢。”

福特的一位朋友这样写道：“他的思想活动不符合逻辑，不
是一步一步地走，而是跳跃着前进。这一思维方式不是训练有素
的思维方式，不能进行连贯的思维活动......福特从不通过推理
而得到结论，他总是一步跳到结论上。”

福特的经营哲学是相当简单的。在保证产品质量的前提下，
其他一切都归纳到了价格因素上。他常说，每当他将T型车的
价格降低1美元时，他就会赢得1000个新顾客。1916年，他在
接受采访时说：很多人买不起440美元的车，但买得起360美
元的车。当我们的车定价在440美元时，我们的客有50万人；
我想如果车价定在360美元，那么每年将会有80万人购买这一
价位的车——尽管每辆车的利润少了，但销售量上去了，失业率
下降了，最终我们的总利润额一样令人满意。”

由于对福特推行低红利政策不满，只拥有少量福特公司股
权的道奇兄弟将福特公司推上了被告席。福特站在证人席上说：
“商品滞销的惟一问题是价格太高。”在受到反诘时，他就自己的
经营思想慷概陈词：

> 问：你说过你觉得不应该赚太多的利润。那么你
> 为什么要继续做生意呢？你为什么要扩大生
> 产规模呢？
> 
> 答：我想兼顾各方利润，尽可能地将事情做好。
> 
> 问：“尽可能将事情做好”指的是什么？
> 
> 答：赚钱、花钱、给人们提供就业机会，将汽车卖
> 给想开车的人。
> 
> 问：就这些吗？你不是说过，如果你有了足够多
> 的钱，你会根据公司的能力雇用足够多的工
> 人，然后将部分利润转化为高工资付给他
> 们，将另一部分和润转化为低价格使大家受
> 惠吗？
> 
> 答：我想我说过这样的话，并且说过会附带地赚一些钱。
> 
> 问：附带地赚一些钱？
> 
> 答：是的。
> 
> 问：既然你已经有了足够多的钱，那么，根据你
> 的原则，现在你不是应该付给你的工人高工
> 资，大力降低汽车价格，以便让更多的人可
> 以低价购车，使所有想买车的人都有一辆车
> 吗？
> 
> 答：如果真能做到这一点，那么肯定能赚钱；你
> 想躲也躲不开。

福特的证词赢得了公众的普遍好感。数以百万计的人都喜
欢他，认为自己了解他，把他看成是老百姓中的一员。事实上，他
当时可能是世界上最有钱的人。但是作家们大多认为的亿万
家产来得“干干净净”，觉得他与其他人，诸如银行家和投机商，
甚至其他工业家如约翰·D·洛克菲勒等大富翁不是同一类的
人。

福特自己强化了这一感觉，他对传统商务有着很深的偏见。
他痛恨金融家，他视股东们为“寄生虫”。1919年，他将福特汽车
公司的主要股份收购在手中，使公司成了名副其实的私人公司。
这一举措是致命性的，因为当福特公司面临新崛起的通用汽车
公司的挑战时，它却完全被一位行为古怪的人控制着。

## 小阿尔弗德·P·斯隆（1875~1966）

与在农场长大的亨利·福特不同，掌管通用汽车公司大权
的主人是典型的城里人：阿尔弗雷德·斯隆的父亲是康涅狄格
州纽黑文市的一位赫赫有的咖啡和茶叶进口商。阿尔弗雷德
先在公立学校接受教育，后来进了布鲁克林工艺专科学院，是一
位很杰出的学生。后来他又进了麻省理工学院，三年后取得了电
汽工程学士学位。他当时才20岁，是班上最年轻的。后来，斯隆
在回忆自己大学岁月时说：“我是个很用功的学生，从不浪费一
分一秒。”跟福特一样，他很早（23岁时）就结了婚，妻子是他在
麻省理工学院读书时认识的马萨诸塞州罗克斯伯里的姑娘艾
琳·杰克逊。

斯隆从麻省理工学院毕业后（“当时我瘦得像麻杆，而且因
年轻不为人所注意”），他来到新泽西，在海厄特滚珠轴承公司工
作。约翰·韦斯利·海厄特是赛璐珞的发明者；公司除生产赛璐
璐外，还生产滚珠轴承，汽车制造商对这一产品的需求量越来越
大。斯隆进海厄特公司时，公司员工只有25人，每月的销售额只
有2000美元。斯隆的月薪为50美元；他觉得这家公司没什么
前途，曾经跳槽到另外一家从事冷藏贸易的公司一段时间。当他
再回到海厄特公司时，他的父亲老阿尔弗雷德·P·斯隆己经
成了这家公司的主要支持者了。

《幸福》杂志曾经登载过小阿尔弗雷德的传略，对他其后的
发展有过介绍。他24岁时就已成为海厄特公司的董事长，负责
公司的工程监督、生产监督和滚珠轴承销售等所有工作。但据
《财富》杂志介绍：“每次到了星期六，海厄特公司的员工们经常
需要等老斯隆在他的曼哈顿办公室签了支票、小斯隆赶到银行
取了款之后才能领到薪水。”最后，斯隆交子终于成为公司的最
大股东。

随着汽车工业的发展，海厄特滚珠轴承的销量也在上升。由
于斯隆的不懈努力，越来越多的厂家购买海厄特轴承，这也使得
斯隆对汽车工业有了更好的了解。汽车工业的很多先驱人物都
是他的用户，包括兰塞姆·奥尔兹，亨利·福特（海厄特轴承最
大的客户）以及声名显赫的威廉·C·杜兰特。

“蓝眼睛比利”杜兰特于1908年创建了通用汽车公司，与福
特推出T型车是同年。作为工业界最有远见卓识者之一，杜兰
特主要以销售和金融见长，经常买卖整个汽车公司或汽车零件
公司。他对这些公司的股份进行投机，喜欢将这些公司合并成一
个大集团。1918年，通用汽车公司收购了一家公司，杜兰特自掏
腰包，支付了约5.64万美元，这便是后来的弗里奇戴尔公司。

杜兰特应该算是投机家，不能算是个有组织的规划者。在
他的领导下，通用汽车公司一直都是由一群没有共同利益的独
立公司组成的大杂烩。通用汽车公司内部的很多子公司都互相
竞争。由能力出众的查尔斯·W·纳什和沃尔特·P·克莱斯
勒主持生产的别克牌车所赚取的利润被杜兰特分配给了那些长
期亏损的公司。由于对杜兰特的管理方法很不满意，纳什和克莱
斯勒先后离开了通用汽车公司组建了自己的公司。通用汽车公
司没有统一的财务制度，弄不清子公司究竟赚了多少钱或赔了
多少钱；对公司的将来也没有一个通盘打算。阿尔弗雷德·斯隆
后来写道：“杜兰特先生是一位伟人，但他有一个大弱点——他
只知道如何创造，不知道如何管理。”

杜兰特经常冒险行事。1910年，由于流动资金不足，杜兰特
被银行家从刚成立两年的通用汽车公司赶了出去。1915年，他
凭借雪弗汽车重新控制了通用汽车公司，但到了1920年他又被
杜邦赶出了公司，从此他没能再回到通用公司。1918年杜邦公
司就已拥有通用公司四分之一的股权，并一直要求在财务上有
决定权。尽管通用汽车公司有很多问题，但对杜邦公司的约翰·
J·拉斯科勒来说，它是一个很有吸引力的投资场所。用他的话
说：“我们的股权可以买下通用公司的所有人造革公司、合成树
脂公司和涂料油漆公司。”杜邦在通用公司下的这笔赌注成了美
国经济史上最成功、最赚钱的一次投资。

尽管杜兰特在财务和行政管理上不成功，但他为通用汽车
公司作出过重要贡献。他很早就看出，要想真正扩大汽车工业的
生产规模，就必须对生产车体、车身和零部件的公司以及汽车整
车组装厂实施纵向合并，亨利·福特是一位比杜兰特还要坚
决的走纵向合并之路的信徒，他就是通过内部张的方式将他
的工厂建成了一个巨型汽车公司；而杜兰特则是通过兼并和收
购使通用公司成了另一家巨型汽车公司。

杜兰特的经营战略使他和阿尔弗雷德·斯隆走到了一起。
1916年杜兰特将一系列汽车附件厂合并成一家名叫“联合汽车
公司”的大厂，他很想将海厄特滚珠轴承公司纳入这一联合体。
此时的海厄特公司已是一家拥有4000名员工的大企业，斯隆
父子拥有这家公司60%的股份，小斯隆以1350万美元的价格
将海厄特公司出售给了杜兰特，这笔钱的一半是以联合汽车公
司的股票形式支付的。杜兰特因此任命斯隆为联合汽车公司的
总经理。

1918年，杜兰特将联合汽车与通用汽车合并，斯隆出任通
用汽车公司的副总经理，并且成为公司管理委员会的成员。1920
年，当杜兰特再次被从通用汽车公司撵走后，皮埃尔·杜邦不得
不亲自出任公司总经理。然前，正如斯隆在他的自传中所写的：
“杜邦先生一直认为自己是在万般无奈的情况下被追担任公司
总经理的。他非常喜欢呆在自己的位于特拉华州威尔明顿的家
中，根本不喜欢为通用汽车公司的业务四处奔波。”因此·皮埃
尔·杜邦让斯隆担任自己的助手，委以行政决策权。此时斯隆已
45岁，前途莫测。当时通用汽车公司陷入了困境，这不仅是由于
杜兰特在财务上的混乱管理，更主要是因为1920-1921年的经
济菱缩使得汽车消费严重受挫。

正如《幸福》所述，皮埃尔·杜邦挑选斯隆作他的主要助手
“基于很多理由。斯隆是工程师出身，而工程师在当时是很时髦
的头衔。他与杜兰特相比更具“管理才能”。1923年，斯隆代替
皮埃尔·杜邦出任通用汽车公司总裁。《幸福》杂志是这样描述
斯隆的管理方法的：

> （他）总是想方设法让大家畅所欲言，然后对正
> 面意见给予特别的重视。他特别看重那些能讲出某
> 些建议，能给公司带来某种好处的人，因为他深深懂
> 得某位悲观主义者所说过的话，委员会的成员们“总
> 是在互相使对方更加担惊受怕”......
> 
> 在行政领导工作中，斯隆几乎从不下主观判断，
> 他只对事实有热情。无论是在领导圈内还是圈外，他
> 从不会像一般人那样以命令的口吻说：“我想你必须
> 这样做。”他会看看数据，然后告诉你他的想法：“这
> 个方法值得试试。”斯隆觉得，在事实面前人人平等。
> 管理不应该是让人接受指令，而应该让大家一
> 起······
> 
> （通用汽车公司）避免了很多脊椎动物所遭遇的
> 厄运：这些动物体形在不断膨胀，但脑腔却维持原
> 样，最终它们都绝种了，通用汽车公司之所以能逃脱
> 类似的厄运，是因为斯隆先生不断为日益扩大的公
> 司配上相称的复合大脑。

与同记者有缘，报道满天飞的亨利·福特相比，斯隆当属于
害羞、寻常的隐士了。《幸福》杂志曾对斯隆作过生动的描述。这
是难得的关于斯隆的第一手报道资料：

> 这位衣着讲究、生性活泼、瘦长结实（身高六英
> 尺，体重130磅）的男士多年来一直是这个国家中收
> 入最高的人之一——1936年收入名列第一位——
> 并且负责着这个国家中第二大生产企业，在资产上
> 仅次于大钢铁公司。然而众人甚至连汽车工业圈内
> 人士对他的的私人生活所知甚少，甚至根本不知；他
> 为通用汽年公司所做的贡献更是鲜为人知......他难
> 得有闲暇，即使在闲假时也是忙忙碌碌；他从来没有
> 在传统意义的文化上投入过一分钟。假如他到了欧
> 洲，那他大部分的旅程都是在谈生意，甚至连挑选自
> 已讲究的服装也是由手下人操办。他没有孩子让他
> 操心烦神，工作就是他的一切。

斯隆的朋友很少，几乎没有什么私生活。他与皮埃尔·杜邦
一起为通用汽车公司网罗了一支才能卓著的管理队伍，包括金
融奇才唐纳森·布期，发明家查尔斯·F·凯特林、生产管理能
人威廉·S·克诺德森和查尔斯·E·威尔逊。但是斯隆昔日最
亲密的同志沃尔特·P·克莱斯勒一直是他的竞争对手。斯隆
认为，总经理不应该在自己的公司里有真正的朋友。他喜欢举下
面的例子来说明问题：亚伯拉罕·林肯和富兰克林·D·罗斯
福与他们的副手们之间都保持着一定的距离，而像尤利西斯·
S·格兰特这样政绩平平的总统最后都是被他们的朋友出卖
的。斯隆的一名副手曾经将斯隆比作海厄特滚珠轴承公司生产
的产品：“自动润滑、平滑流畅、消除摩擦、负重力强。”

## 福特汽车公司与通用汽车公司的较量

在1920年至1921年波及全工业领域的经济危机中，亨
利·福特实行了公司私有化，开足马力生产，并在里弗罗格建立
新工厂，三管齐下。这一切需要福特公司有巨额现金进行投资。
福特作出决定，要求6400名经销商以现金方式支付不知是否
卖得出去的手中的9万辆汽车。各经销商只有两种选择：付钱或
失去经销权。这个小插曲典型地表现了福特对那些本来应是他
最亲密同盟的销售集团的态度。与福特形成鲜明对比的是，通用
汽车公司的斯隆却总是设身处地地为公司产品的经销商们着
想。他向那些刚刚开始从事经销的商人提供资金帮助，通过通用
汽车的承销公司负责为他们进行批发或零售提供财力上的援
助，这个公司还为个人购车提供金融服务。福特却非常不情愿转
向分期付款买车这一新方式。

到1925年，在上世纪还不存在的汽车工业无论是从材料成
本、工人工资、产品的价值或生产附加值上来说都已是美国工业
中的第一大产业，在宏观经济稳步增长的背景下，福特汽车公司
和通用汽车公司为了争夺市场优势，将现代公司经营的基本战
略主题表现得淋漓尽致：消费者口味的转变，具体产业的产业结
构规律，人格的力量，公司领导人物和管理人员的决定性作用
等，所有这些主题都得到了充分的表现。

福特汽车公司与通用汽车公司的竞争结果在表8.2中作了
归纳。

表8.2 1911~1937年市场份额

| 年份 | 各汽车厂家生产的汽车总数<br/>（以干为单位) | 克莱斯勒 | 福特 | 通用 |
| ---- | ----:| ----:| ----:| ----:|
| 1911 | 199  |      |   40 |  35  |
| 1917 | 1746 |      |  711 | 196  | 
| 1925 | 3735 | 134 | 1495 | 716 | 
| 1929 | 1587 | 375 | 1436 | 1482 | 
| 1933 | 1571 | 400 | 326 | 652 | 
| 1937 | 3916 | 996 | 837 | 1637 |

克莱斯勒、福特、通用三家公司所占市场份额百分比

| 年份 | 克莱斯勒 | 福特 | 通用 | 三家总和 |
| ---- | -------:| ----:| ----:| -------:|
| 1911 |         | 19.9 | 17.8 |   37.7  |
| 1917 |         | 42.4 | 11.2 |  53.7   |
| 1921 |         | 55.7 | 12.7 |   68.4  | 
| 1925 | 3.6 | 40.0 | 20.0 | 63.6 | 
| 1929 | 8. 2 | 31.3 | 32.3 | 71.8 | 
| 1937 | 25.4 | 21.1 | 11.8 | 88.6 |

资料来源：艾尔弗德·钱德勒著，《巨型企业》哈科特-布拉斯-世界
出版社，1964年。

通用汽车公司为何能在这么短的时间内取得如此辉煌的胜
利？主要原因是亨利·福特的产品政策长时期一成不变；坚持生
产T型车，只追求原材料要好、产品质量要高、要给购买者实惠
的价格，这一政策属于典型的营销第二阶段的类型，而且统领市
场几乎达20年之久。购买者只能买到黑色T型车不是因为
亨利·福特蔑视消费者的色彩需求，而是因为受到了装配线的
制约。在杜邦生产的彩色清喷漆出现之前，黑色漆是干得最快的
汽车用漆，这样才能保证装配线快速工作。还有一个重要原因是
亨利·福特特别钟情于单一产品，这种产品划一的特征是营销
第二阶段的核心。

到1927年，来自诸多方面的压力使福特不得不放弃T型
车。这些压力包括消费者越来越钟情于非敞篷车，以及克莱斯
勒、通用及其他厂家的新型汽车层出不穷；更重要的是，市场出
现了每年推出新款车的趋势，这几乎要导致汽车款式的一次
革命。通用汽车公司通过出色的广告攻势，借助于其他各种有吸
导力的手段，首先对这些变化大胆开拓。通用汽车公司不仅仅在
市场营销上战胜了福特汽车公司，而且它还承袭并超越了福特
公司的最新生产方法。通用汽车公司使零部件能用于各种不同
车型的汽车，从而将经济规模又向前推进了一大步。

1927年，由于竞争压力加剧，亨利·福特决定停产数月，更
新生产设备，生产A型汽车。这种新型车比T型车有了重大改
进，但是最终它又发展成了另一种标准化的、一成不变的产品。
A型车在市场销售量雄居第一，几年之后就被雪弗莱赶超了。
直到1933年福特才决定适应市场趋势，每年更换车型。1938
年，福特汽车公司投产墨丘利牌中型小汽车，与通用汽车公司的
庞蒂亚克牌、奥尔兹牌以及别克牌汽车相抗衡。墨丘利的销路一
直没有好过。福特汽车公司小规模生产的豪华林肯车自20年代
初期起一直也只能勉强与卡迪拉克车相抗衡。

与此同时，亨利·福特几乎跟他手下所有年轻有为的行政
管理人员都疏远了关系，他们中的很多人被斯隆招进通用汽
车公司。他们无法容忍福特古择的行为，无法理解他的游戏规
则，而且他们最受不了的是福特越来越器重前拳击手哈里·贝
内特，并且将他安排在公司很重要的位置。这位对汽车技术不学
无术，但与黑社会关系密切的贝内特最终成了福特汽车公司的
二号人物。1933年，年届古稀的亨利·福特变得更加脾气暴躁、
不通人情。要不是他的产品质量确实不错，他的福特商标那么值
钱，他的公司也许早就垮了。

当亨利·福特正在慢慢毁掉自己的公司时，阿尔弗雷德·
斯隆正在将通用汽车公司建设成一个更有效率的工业巨人。福
特痛恨为公司结构问题操心，而斯降却乐于研究这些微妙的问
题。作为美国商业界最伟大的、敢于尝试管理改革的人，斯隆很
早就建立起来被称作“多部门结构”的公司结构维形。这一被
经济学家简称为“M形”的管理形式在大型企业的管理中起着
巨大作用。可以称得上是20世纪企业界取得的最重大成就之
一。

在一个按M形结构管理的企业内，各部门的头头可以被称
作管理部主任、总经理或副总经理，但不管他们的职务叫么名
称，他们都必须为自己职权范国内的利益得失负全部贵任。

这一责任范围的变化最终导致了经营思想上的一次革命。
传统的管理模式不是按照产品而是按照功能来规定经理们的职
责的，如销售功能、生产功能、采购功能等等。这种按功能划分的
部门的头头们统一受一位高级管理人员的领导，这位领导掌握
着公司的中央控制权。这种“权力集中的部门功能化结构”对很
多小企业很适用，直至今日许多小公司仍然采用这种管理形式。
对那些产品比较单一的大型公司，比如产煤企业或炼钢企业这
一管理模式也能适用。

但是，像通用汽车公司这样的企业，它的各大部门各自都生
产着不同型号的小汽车或大卡车，而且它还有生产诸如蓄电池，
轴承，火花塞等各种零部件的许多部门，这种“权力集中的部门
功能化结构”管理形式将给公司带来灾难性的结果。如果公司利
润滑坡，那承担责任的只能是公司的最高领导，因此人们将无
法找问题究竟出在什么地方，福特汽车公司就遇到了这种问
题。

幸运的是·阿尔弗雷德·斯隆为通用汽车公司及时发现了
这一管理问题。M形结构结合了集权控制与分权控制两种管理
形式的优点，使权力和责任在公司各大小部门中有机地配会，通
过这一管理模式，通用汽车公司解决了既能扩大部门领导的自
主权，又不会使公司陷入灾难性无序状态这一老大难问题。

斯隆与他手下的那批精兵强将们一道建立的人员管理体
制，其合理性和工作效率不亚于亨利·福特在生产管理中所采
用的装配流水线体制。斯隆通过对人员的管理实现了福特通过
机器才得以实现的目标。福特最伟大的创举是通过装配线将互
不相干的零件组合成T型汽车，面斯隆则通过M型结构将各
个独立的部门组合成一个运行平稳的大公司。

通用汽车公司的新的管理模式还促进了该公司的众多经理
的通力合作。斯隆自己一直坚持通过说服，而不是通过发号施
令来管理公司，他建立了一系列跨部门的管理委员会，并且让许
多高层管理人员担任各种综合管理委员会的领导职务。通过这
种方式，斯隆迫使所有担任重要职务的行政管理人员经常在一
起交流。

亨利·福特与阿尔弗雷德·斯隆之间的竞争体现了美国商
界的主要竞争格局：他们各自不同的经营方式和经营思想在本
章附录一和附录二中有很好的描述，这两篇附录分别摘选自他
们两人各自的自传。这两篇附录值得大家仔细阅读，因为两篇摘
录的内涵远远超出作者当初所想揭示的内容。

亨利·福特具有机械天才，是个朴实的个人主义者和感情
冲动的企业家，在集种意义上来说是位典型的“美国”人；也许更
值得大家去研究的是他的个性。阿尔弗雷德·斯隆是位有耐心
有说服力、有极强组织能力的管理天才，也许他最能说明美国人
为什么能在第二次工业革命中取得那么大的胜利。当然，这两大
公司之间的竞争结果是最明显不过的了；从1925年到1986年
的60年间，通用汽车公司在利润上年年都超过了福特汽车公
司。

## “美国世纪”中的美国汽车工业

福特汽车公司跌跌爬爬地挨过了30年代；与通用汽车公司
一样，它也成了第二次世界大战中大量军事合同的受益者。尽管
如此，二战结束时公司已经毫无生机了。亨利·福特的儿子埃德
塞尔·福特于1943年逝世，年仅49岁；他一生一直未能充分发
挥自己的卓越才能。亨利·福特则变得越发性情暴躁、古怪。
1945年他82岁时，终于决定从第一线上退下来。

福特汽车公司的复苏始于1945年9月21日。那天，福特二
世出任公司总经理。年仅26岁的福特二世作风果断；他决定凭
借他的勇气、精力和虚心重振福特公司昔日雄风。他将爷爷的老
朋友哈里·贝内特赶出了公司，并在公司中建立了严格的能人
统治原则，到处寻求有管理能力的人。他采取阿尔弗雷德·斯隆
当年曾经用过的办法，以牙还牙，从通用汽车公司挖走了一批管
理人员。另外他还雇用了一批像他自己一样曾经经历过二战的
年轻有为的退伍军人，其中包括得克斯·索顿和罗伯特·S·
麦克纳马拉在内的10人来自同一个单位——空军数据控制中
心，这群人曾有神童之称。总之，新组成的福特管理队伍于40
年代和50年代采用了阿尔弗雷德·斯隆于20年代在通用汽车
公司所推行的多部门结构的管理体系。这样，他们策划了一次美
国商业史上最伟大的企业变革。

1950年，福特终于击败克莱斯勒，重新赢得了美国市场份
额第二的地位。但就销售总额而言，通用汽车公司仍然遥遥领
先；1950年，通用汽车公司的销售量超过了福特和克莱斯勒两
家之和。斯隆在1946年就辞去了通用汽车公司总裁之职，但他
直至1956年一直是公司的董事长。1956年之后直至他1966年
去世，他一前担任公司的名誉董事长。斯隆享年90岁。

1941年，《时代》、《生活》和《幸福》三大杂志的出版商亨
利·鲁滨逊·卢斯首次使用“美国世纪“来称呼即将到来的新时
代。二次世界大战之后，美国汽车工业的迅猛发展证明了卢斯的
说法是正确的。1946年，尽管战争的创伤还没有完全愈合，美国
已售出了180万辆汽车；1950年它出售汽车630万辆。这一数
字不仅创下了新的销售记录，而且比前一年上升了三分之一。
1950年，美国生产的汽车占世界汽车总产量的85%。此时美国
国内市场进口车的比重还不到0.3%。

由于战后汽车市场的需求量急增，很多国内企业涉足汽车
行业。美国公路上不断看到诸如凯塞、弗莱泽等新品牌的汽车。
西尔斯商店甚至想把该店出售的汽车全部重新换上“全国牌”商
标。但是所有这些新挑战者都没有真正形成气候。1950年，通
用，福特和克莱斯勒占据了国内87%的市场。

“美国世纪”中美国汽车工业的巅峰时刻出现于1955年，朝
鲜战争后的销售反弹使汽车销量创下了新的纪录：700万辆。克
莱斯勒占市场份额的17%，福特占28%，通用汽车公司占
51%，进口车的比重只有0.7%。

《时代》杂志将通用汽车公司总经理哈洛·H·柯蒂斯选为
1955年的风云人物。1956年元月，当柯蒂斯的照片出现在《时
代》封面上时，福特汽车公司的股票重新上市了。福特公司股票
的日成交量创下了华尔街历史上的记录。出于是在创下新的
销售证录后将股票上市，因此福特汽车公司在股市上取得了骄
人的成功。

当然，当时无人会料到“美国世纪”的时代不会持续下去，也
没有人会想到美国汽车工业再也不会像1955年那样辉煌了。直
到1963年，美国的汽车销量才再次达到1955年的水平；而此时
国外汽车，特别是德国大众牌小汽车占了美国市场份额的5%。
四年之后的1967年，当美国汽车总销量达到840万辆时，国外
汽车的市场份额已经超过了9%。

## 款式与质量

对亨利·福特一世这样一位工匠出身的人而言，汽车只是
其主人代步的工具而已。“它将你送到某处，然后再将你载回
来”，这是亨利·福特最喜欢的一句关于T型车的宣传口号。20
年代通用汽车公司之所以能赶超福特，主要是因为阿尔弗雷
德·斯隆懂得市场是瞬息万变的，因此他能够舍得在汽车款式
和色彩上投下巨资，使他的汽车成为一道风景，他将好莱坞著名
设计师哈利·厄尔请到底特律，使他掌有实权。与福特汽车公司
单一的T型汽车不同，通用汽车的目标是“让人人都能花
适当的钱买到合适的车。”雪弗莱是通用汽车公司生产线上最简
单，最便宜的车型；卡迪拉竞则是最豪华，最昂贵的；庞蒂亚克、
奥尔兹、别克等则是斯隆与他的同事们开发出的介于雪弗莱和
卡迪拉克之间的中档车。斯隆等人将汽车工业从以福特型车
为特征的市场营销第二阶段推进了以通用汽车公司多车型、多
车种以及多色彩为特征的市场营销第三阶段。

在50年代，特别是在60年代初期，汽车工业将市场分割得
更加细密。1965年，仅雪弗莱牌就有10个车型：科弗尔、薛维二
型、薛维尔、比斯开纳、贝尔埃尔、伊姆佩勒、卡普里斯、卡玛罗、
科维持和客货两用车；每个车型又各有很多变种。这种车型多样
化的上升趋势不仪存在于通用汽车公司。据一家咨询公司估
计，1982年福特雷鸟牌汽车向顾客“提供了多达6.91万种不同
的组合形式”。至此，市场营销第三阶段几乎到了疯狂的程度。

当产品多样化的暴风雪愈下愈紧时，人们提出了这样的问
题：产品种类的大量繁殖是否提高了美国汽车的质量还是只是
使汽车变得更花哨了些。计算机技术在汽车工业中的辅助应用
直到80年代才开始成熟，在这之前要想生产出种类如此丰富的
产品是极其困难的。随着产品种类的增多，在生产中出现的毛病
势必也会增多。如此多种类的产品还增加了汽车销售的难度。推
销员为了能将各种汽车讲述清楚必须具有极丰富的知识。只有
极少数推销员有这种本领。

售后服务部门的形势地很严峻。每个新部件都有失败的可
能性；设计和生产质量越差，失败的可能性就越大。因此汽车品
种越多，拥进售后服务部门的不满意的购买者也就越多；因此售
后服务部门的工作人员必须具有应付众多同题的能力。人们发
现，增加产品的种类代是很大的，特别是在政府管制与日俱增
的时代尤其如此。大量汽车被迫收回便说明了这一点。

同时，美国汽车在功率和款式上已走向了新的极端，50年
代和60年代是汽车工业“马力大战”和“尾翼大战”的20年。在
有些型号的汽车上，发动机马力已达到300～400匹。功率不断
增强的发动机在经销商的展室里似乎有助于提高销售业绩，但
是它们在公路上肯定是最大的危险因素，速度已高达每小时
120英里。尽管大多数州都将车速限制在每小时60英里以内，
但是已有很多车型的确能跑到120英里的时速了。

对汽车发展史素有研究的詹姆斯·J·弗林克发现，为了在
款式上标新立异，设计师似乎想使汽车模仿飞机。1949年首次
被卡迪拉克使用的纯粹是为了装饰用的汽车尾翼渐渐被众多厂
家所仿效，连式样陈旧的克莱斯勒也不例外，到1958年，克莱斯
勒、道奇、甚至连车速很慢的普莱茅斯都装上了汽车尾翼这种
设计简直像是从波音飞机制造商的图纸上抄袭来的一样。这些
突兀的尾翼不仅华而不实，而且非常危险。即使汽车以慢速行
驶，也会对行人和其他车辆造成伤害，这一切直接导致美国街道
和公路上事故不断，死亡人数直线上升。

这些花哨的装饰也提高了其他方面的成本。大马力、重底盘
的车以高油耗而名声在外，一辆1949年产的卡迪拉克每行驶
20英里就要耗去一加仑油；当1973年第一次石油危机出现时，
在美国平均每辆车每行驶13.5英里油耗即达一加仑，而那些大
型汽车每加仑油平均行驶的里程都不到10英里。在60年代的
底特律市场上现了大马力的中小型汽车；像福特野马型车的
发动机体积已达260立方英寸，庞蒂亚克GTO V-8型发动机
体积达389立方英寸；1968年，普莱茅斯大马力中型车配备的
一台发动机更是创下了体积达426立方英寸的记录。

## 国外汽车设计的发展

几乎在不为美国汽车工业三巨头所知的情祝下，国外汽车
生产商正稳步前进。对国外大部分厂商而言，他们国内的购买力
不如美国强，消费者往往更注重产品的质量而不是产品的花样。
因此，在50年代和60年代期间，国外汽车公司在技术上有了长
足的进步，而美国的汽车工业一直自视自己地位稳固，但实际上
在技术上已渐渐落后了。

为了更形象地说明这一点，詹姆斯·J·弗林克曾经对
1967年出厂的卡迪拉克的埃尔得拉多型车与梅塞德斯-奔驰
250型车进行了比较。埃尔得拉多车标价6277美元，车重5000
磅，每10英里耗油一加仑。这种号称“陆上巡洋舰”的汽车被汽
车设计师们认为是代表着当时美国消费者的消费趋向。这种车
转弯时很不灵活，在颠簸的道路上不易控制；另外，这种车依然
配备着老式斜交帘布轮胎，刹车系统也是过时的液压制动装置。
尽管埃尔得拉多车能很快加速，但要想使高速行驶的车停下来
就不那么容易了。假如一辆埃尔得拉多车以每小时80英里的速
度行驶（这一时速对埃尔得拉多军来说是小菜一碟），那么它必
须提前386英尺以上刹车才可将车刹住。

而一辆德国造的梅塞德斯-奔驰250型车在1967年的标价
只有埃尔得拉多的三分之二。奔驰车重4000磅，每加仑汽油能
行驶20英里，它所使用的发动机不仅能省油，而且减少了废气
排放；它使用全新的盘式制动器，轻便灵巧，结构简单，在刹车时
远比液压制动器高效、及时。完全独立的悬置系统使奔驰车远比
卡迪拉克车更适于在颠簸的路面上行驶，而且使奔驰车更容易
驾驶。奔驰车还有其他一些重要的安全措施，包括整体车体结
构；牢固的乘客车厢能在翻车时保护乘客的安全；车前保护装置
能在两车相撞时保护车厢不受重创等等。钢圈轮胎是奔驰车的
标准配置；这些早在1948年就在法国大规模生产的轮胎使用寿
命是斜交帘布轮胎的两倍。这种轮胎尽管弹性比斜交帘布轮胎
稍逊一筹，但是它们更适宜于在公路上行驶，而且有助于节省油
耗。

## 日本进口车的挑战

来自太平洋对岸的威胁比来自大西洋对岸的威胁更大。日
本汽车生产商第一次涉足美国市场正巧与福特汽车公司推出爱
泽尔牌车是同一年：爱泽尔牌车可能是美国汽车工业史主最触
霉头的车了。

1957年10月，丰田汽车公司斥资100万美元在美国开了
首家销售分部，此时距福持汽车公司推出爱泽尔汽车只有一个
月。同年，日产汽车公司的D-210车也在加利福尼亚露面。丰田
皇冠与日产210车都参加了1958年元月在洛杉矶举行的进口
汽车展销演示。日产210车的小发动机最高时速只有59英里；
当车行驶到每小时50英里时，汽车开始剧烈摇晃震动；汽车在
路面行驶时间越长，这一特征越明显；当汽车被加到最大时速
时，210型车发动机温度过高，一下子就将油燃尽了。很明显这
种车如果在美同公路上行驶，将是很危险的。

日本公司神情尴尬地退回到太平洋对岸；但这只是一次战
略撤退，不是投降，当他们卷土重来时，带来了焕然一新的产品，
而且产品的定位直接瞄准美国的大众市场。1967年美国共进口
了约8.2万辆日本汽车，次年这一数字一下子上升到了约18.25
万辆。

到了1980年，也就是克莱斯勒损失了17亿美元，不得不向
政府请求财政援助的那年，丰田、日产以及本田已占据了美国
16%的市场份额。1980年损先了15亿美元的福特公司当年的
市场份额只有17%，只有通用汽车公司以46%的市场份额显示
出了较强的实力。

但是到1990年时，日本三大汽车制造商在美国市场已占据
了22%的份额；同时马自达公司、三菱公司也纷纷挤进美国市
场。它们与丰田、日产、本田一起共占据了美国汽车市场26.5%
的份额，同年克莱斯勒的份额只有9.3%，福特只有21%，而通
用汽车公司已下降到35.6%。从1986年到1990年，美国与日
本在汽车整车和零配件的贸易逆差已高达1200亿美元，从此
汽车贸易成为两国间的主要政治问题。

1980年人口只有美国一半的日本已成为世界上最大的小
汽车和卡车生产国；而这一位置从1908年福特生产出T型车
起一直是由美国占据的。1994年，美国汽车工业大合并之后（同
时伴随着高失业率），美国又重登第一的位置——但是，在美国
田纳西州、肯塔基州、俄亥俄州、伊利诺斯州以及密歇根州的很
多汽车厂的老板都是日本人。

## 未来展望

在20世纪快要结束时，世界汽车工业的发展又面临着许多
新的变化。从长远利益来说，我们必须面对日益严重的环境问
题；石油的储量限制以及大气层对污染的承受力都是我们必须
解决的问题。

各公司作出的决策都是全球性的。贸易壁垒的清除使汽车
生产公司必须建成国际性的大企业，而不仅仅是跨国企业；在
20世纪末，各国的大型汽车公司都竞相捕捉经营效益。

另一个迫切的问题是全球性的汽车生产供过于求的问题。
现有的设备生产出的小汽车和卡车超出了市场的消化能力；
这种在本世纪初就已在美国和欧洲出现过的轻度经济衰退现象
很可能于21世纪初在全球重演；很多公司可能因此而倒闭。

另一方面，在第三次工业革命时期，消费市场的活动总体而
言是从大众化产品向品位独特的个性化产品方向发展；信息科
技的发展使产品个性化特征愈加明显。因此汽车生产商必须正
视这一“大众个性化“的矛盾现象，而汽车工业也可能就这样悄
悄地步入了市场第四阶段。每个大型汽车公司都在盼望着自己
有一个像亨利·福持或阿尔弗雷德·斯隆的人为他们指出赚钱
赢利的方向。

## 附录一：亨利·福特论经营及其他

> 在亨利·福特事业的巅峰期，他出版了三卷本
> 的自传：他的思想大多是由他的老搭档塞缪尔·克
> 劳德整理，并最终执笔成书。这些书在世界各地都很
> 畅销，下面是部分节录：

经营者大多认为，只要有“贷款”就能取得成功；如果第一次
投资失败，那么他立即会想到去申请“追加贷款”。这种“追加贷
款”实际上只是将钱往火堆里送......对我而言，我绝不会加入一
家未开工就已负债累累的公司，我不会与银行家或投资商合作。

对有些人来说，重复劳动——即机械地日复一日地做同样
的工作——时间可怕的事；对我本人来说，这种劳动的确可怕，
我自己不会日复一日地重复同一件事情；但是对其他人来说，
或是对大部分人而言，重复劳动可能并不是那么可怕的事情。事
实上，对有些人来说，连动脑筋都是件可怕的事......我从来没有
发现重复劳动对人有什么伤害。有些喜欢高谈阔论的专家曾经
对我说，重复劳动会对人的身心造成破坏，但我们的调查结果从
来没有印证这一说法......最深入细致的研究也未能发现这种工
作对人的心灵造成了扭曲或呆滞的坏影响。那些不适宜从
事重复劳动的人可以不从事这一工作......如果他愿意干这份工
作，那说明他喜欢这份工作。

对我来说，所谓的“组织天才”式的思维方式是最危险的。这
种思维方式往往会滋生出庞大的管理结构，就好比到处分杈的
家谱一样。树上结满了饱满的浆果，每个浆果都冠有名字并拥有一间
自己的办公室，每个人都拥有一个头衔并有自己猴狭小的管
辖范围......因此福特工厂和企业没有任何管理结构，每个职位
上的人没有什么特殊的职责，没有一连串的职位排序，没有几个
头衔，从不开什么会议。我们只有必不可少的行政秘书工作；我
们没有什么复杂的档案记录，因此也没有那些繁文缛节。

销售价格应该尽可能定在最低价位才算合理。生产经验和
销售量降低成本，因此销售价格可不断下调。生产厂家有责任不
断降低产品的售价并不断提高工人的工资。

没有任何一台设备是永久的，甚至厂址也不应该是一成不
变的。当我们设在高地公园的厂仍是世界第一时，我们就
决定放弃它，并将厂址迁至罗格河畔的新厂，因为新厂能方便地
得到原材料，因此能节省开销；至于说经常撤销生产部门，这己
成了我们的家常便饭

1916年，福特接受《芝加哥论坛报》采访时曾对历史的作用
作过一番评论，他的这番话曾起过误导作用；他所患的严重的怀
旧病在后来他所从事的众多的具有历史性的慈善事业中有充分
的体现，有些慈善之举花费惊人：位于迪尔彭的雄伟的亨利·福
特博物馆作为工业博物馆堪与位于华盛顿的史密森学院媲美；
与博物馆毗邻的绿田村保留着几十个美国拓荒时期的历史建
筑；福特将离波士顿不远的马萨诸塞州萨得伯利的一座路边客
栈修缮一新；另外还有很多很多诸如对民乐和民间舞蹈的大力
资助。然而，他于1916年接受《芝加哥论坛报》采访时所发表的
见解是这样的：

> 比如，我对拿破仑看法如何？我们为什么要关心
> 他们在500年或1000年前干了什么？我不知道拿
> 破仑到底是打算还是没有打算渡海（去英格兰），对
> 此我也不想知道，因为这对我来说毫无意义。历史只
> 是些空洞的废话，是传统；而我们不需要传统。我们
> 只想生活在现在，而多少有点价值的历史就是我们
> 今天正在创造的历史。
> 
> 这个世界的问题就出在这儿：我们整日生活在
> 书本、历史和传统中；我们需要从这些包围中挣脱出
> 来，更注重现在。那些必须为这场欧洲战争（1914一
> 1918年）负责的人肯定知道历史，但是他们却给世
> 界历史带来了最可怕的战争。

## 附录二：阿尔弗德·P·斯隆评商业管理

> 1923~1946年，斯隆出任通用汽车公司的总经
> 理，他写了两本自传，其中第二本自传是1963年他
> 已88高龄时出版的，题为《我在通用汽车公司的
> 岁月》，这本自传被公认是至今最杰出的商业自传，
> 也是有关商业的图书中最重要的两三本书之一。下
> 面是其中选摘的几段。

**选自第三章《组织概念》**

1920年底，摆在通用汽车公司面前的任务是对公司改组，
因为当时的情况是，公司外部面临着经济滑坡，而内部则面临着
管理危机。

很多研究者认为，通用汽车公司从杜邦公司承袭了权力分
散型管理模式......其实他们正好说反了。其时杜邦公司的管理
模式与早期美国工业界流行的管理模式一样是属权力集中型
的，而通用汽车公司完全采取了权力分散型管理模式。

这两种经营管理模式，一个是权力过于集中（如杜邦公司），
另一个是权力过于分散（如通用汽车公司），各有弊端，不久问题
就在美国各大生产企业中显现出来了。

组织原则在我们公司引起了高度重视，其重视程度远远甚
于各高校对此的重视程度。如果这些组织原则只是一般的学术
问题，我敢保证我们绝不会像这样认真对待它。
《（公司）组织之研究》是这样论述的：


> 1. 每个部门负责人的职权不应该受任何形式
> 的束缚或限制。在部门领导的带领下，各部
> 门应能完全发挥应有的职能。
> 2. 有些中心组织无论是对公司的发展还是管
> 理都是非常重要的。

......每当我读到这种相互矛盾的说法时我总是感到很好
笑，而这种矛盾正是我们必须解决的难题......我们很难用准确
丰富的词汇，去表达当公司管理包含了人际交流因素后所具有
的恰当的含义。人们一般只能看到事物的某一方面，如各部分的
绝对独立性，或协调一致的必要性，或中央调控等。然而，人际交
流才是关键......

因此，我们认为，一个公司的主要目标就是赚钱，而不仅仅
是造汽车......我们提出，通用汽车公司必须将其生产的汽车定
在同类产品价格档的最高位，并通过产品质量将同类产品低价
格档的顾客吸引过来......这就意味着我们不仅要与某一价格之
下的汽车进行质量竞争，而且必须与这一价格之上的汽车进行
价格竞争......


1921年，福特汽车公司占据了美国小汽车和卡车市场的
60%，而雪弗莱来只占到4%，因此我们与福特竞争无疑是以卵击
石。要想从福特手中夺取市场，没有美国财政部那样的资金实力
是不行的。因此我们的战略是从他的手中稍稍夺一点。

**选自第八章《财务控制之发展》**

总部与各部门在信息沟通上的问题主要出在零售方面......
因为我们与零售市场没有接触。

从某种意义上来说，这种规划体制在通用汽车公司必须由
两种人通力合作才可顺利实施——我认为这对产品销往全国的
所有企业都适用。一种人是极富工作热情的销售经理；还有一种
人是能对总需求作出客观分析的统计人员。

影响权力分散的关键问题是财务问题：我们找到了解决这
个问题的钥匙。这把钥匙是这样的一个概念：如巢我们有了评价
和判断经营效率的手段，那么我们就以放心地把经营的运作
交付给部门的负责人......在通用汽车公司里，财务控制的基本
要素是成本、价格、销售量以及投资回报率。

**选自第九章《汽车市场的转变》**

在工业发展史上只有一个时期——即1908年T型车崭露
头角时期——其工业转变程度可与20年代中期相比。作为一名
挑战者，我应该说与当时地位稳如泰山的福特汽车公司竞争，我
们有幸在求变中占了上风；我们没有老本可吃，对我们而言变化
即意味着机遇。

我把这些新的要素粗略地归纳为四种：购车分期付款、以旧
换新、将敞篷车改为全封闭车以及每年推出一款新车（假如包括
外部环境因素的话，还应该包括公路质量的提高）。

福特先生的优势在于他的销售量，这一优势很快就消失
了......然而很多人并不希望福特先生一下子一败涂地。他于
1927年5月决定关闭罗格河畔的工厂，对工厂设备进行了整整
一年的改造，这使得雪弗莱汽车和克莱斯勒先生的普莱茅斯汽
车在无竞争压力的情况下一下子占据了市场。尽管后来福特于
1929年、1930年以及1935年又多次在销量上位居第一，但总的
说来通用汽车公司经处在了上风。早年曾经有过许多远见卓
识的福特先生可能永远也不会明白现在的市场已经与当年他
熟悉的市场大相径庭了。

到20年代中期，产品厂程师已经开始感受到来自销售人员
的影响......现在他们必须解决设计师们带来的各种问题......当
然，汽车设计并不纯粹是种时尚，但是假如我们说巴黎的时装
设计师们所必须遵循的原则在汽车业里也占一席之地的话，
那一点也不过分。忽规这些原则的公司注定要吃苦头。

我们聘用了很多女性作为公司的汽车设计师，以使我们的
汽车设计更多地兼顾到女性的要求：我想我们是第一个这么做
的公司。直至今日，我们女设计师的数量在同行中也是最多的。

