> 美国经济是世界上有史以来规模最大、发展最
> 成功的，是什么使得美国成了世界经济的主宰？是
> 仅靠运气？还是缘于1787年开始实施的美国宪法？
> 或是缘于上帝赋予他们的自然资源？
> 
> 第九章重点论述导致这一切的部分因素，讨论
> 的焦点包括美国资本主义发展的起源，美国人口的
> 多样性及其迅速增长，它对市场信号的积极反应以
> 及美国特珠的国家政策等等，这一切因素都对美国
> 企业家起着鼓舞作用。
> 
> 当我们获知美国经济成功的秘诀之后，我们可
> 能会提出这样两个问题；美国的个人主义是不是走
> 得太远了?在美国经济成功的背后，美国人民所付出
> 的社会代价是不是太大了？
> 
> 这两个问题又能引发很多其他问题：美国历史
> 上是否出现过无须付出昂贵社会代价的黄金时代？
> 现在的美国人是不是生活在一个黄金时代？美国过
> 去或现在是不是一个由能人统治的国家？假如在美
> 国富人更富，穷人愈穷，那么这一境况会不会威胁这
> 个国家所倡导的机会人人均等的传统信仰？假如收
> 入水平悬殊太大，那么一个国家的人均收入真能代
> 表这个国家中大多数人的生活水平蚂？
> 
> 与前面讨论英国和德国资本主义的章节一样，
> 本章仍只起抛砖引玉的作用。本章的重点落在讨论
> 经济发展的成功因素上，因此对其他一些也很重要
> 的问题并没有进行充分的探讨，这些问题包括奴隶
> 制、美国印第安人的境遇以及其他与种族、性别以及
> 阶级有关的问题。尽管我们不可能细致深入地探讨
> 这些问题，但是我们可以提出一些问题：美国人生活
> 中“好”与“坏”的因素是如何与美国经济发展交织在
> 一起的？美国白人的富裕生活多大程度上来源于对
> 非白种人的剥削？这个国家无情的领土扩张史是否
> 不可避免？
> 
> 很多美国人倾向于将美国视作资本主义发展的
> 楷模——是惟一的成功之路。但是这种想法不仅太
> 霸道，而且是错误的。美国资本主义的发展史无疑是
> 相当有意义的，但它只是众多成功范例中的一例。

# 第九章 美国资本主义

**托马斯·K·麦格劳**

> 资本主义随着第一批船队登陆了。

**——卡尔·N·德格勒《历史回顾》**

美国的历史向来以市场为中心。从大
西洋到太平洋，再到阿拉斯加和夏威夷，美
国的建立犹如一场漫长的商业冒险。直到
现在，在房地产开发上发迹的美国人远比
在其他方面发财的人要多。但是土地只能
算是美国资本主义发展道路上的第一站。
与其他大国漫长的资本主义发展史相比，
美国资本主义发展中的竞争更激烈。在市
场潮流面前，美国人向来是步步紧跟，毫不
迟疑。

早期美国人对土地的贪婪是缘于他们
当初在欧洲被剥削得太厉害了；新世界向
他们敞开了机会的大门，被束缚了几世纪
的索取的欲望一下子得到了解脱，摆在他
们面前的是令人眼花缭乱的供给品。人们
拥有更多土地的欲望驱使他们不断向西推进。他们在西部建立
了自己的农场和牧场，这就是美国梦的最初形式。对那些生活
在梦中的人来说，他们当时既不相信好运真的永远属于自己，也
不相信需要辛勤劳动才能把握住机遇。

从早期的殖民时代直到19世纪，这个新国家中的一切都任
人攫取。大量的土地被致府丢弃或廉价卖给了个人。为了能获
得最好的土地，无论是早期的殖民者还是后来的拓荒者从未因
为自己剥夺了土著人或相互掠夺而感到一丝愧疚，有时他们甚
至大开杀戒。美国人的西进运动是一部宏伟的史诗，但是其中的
细节却并不光彩。

早期美国历史上可供开垦的土地资源是相当丰富的，但是
土地只是传统经济的“生产要素”之一，其他要素还包括诸如劳
动力、资本及企业家的素质等等。如本书前面章节所论述的，现
代资本主义必须将这四大要素融合到经济行为中，而实行这一
融合的最佳途径就是通过企业这一灵活的工具。

今天，美国各种公司数目不下数百万，而在1776年建国
初只有几家。直到19世纪中叶，公司才成为美国经济的重要组
成部分；但是，250年之前公司就的的确确存在于美国了。1607
年，一批人拿着伦敦弗吉尼亚公司的特许状在詹姆斯敦建立了
北美第一个殖民地。1630年，又有一批清教徒在另一家英国公
司——马萨诸塞海湾公司的帮助下建立了波土顿。

不久，弗吉尼亚公司的业主们开始将目光盯在烟草的高收
益上；而马萨诸塞海湾公司关心的却是在山上建一座城市，而不
是赚多少钱。他们想要向世人展示清教徒生活的全部美德。假
如某些清教徒商人发了财，只要他们没有从顾客那里骗钱或获
取暴利，那就说明是上帝垂青的结果。尽管那时与现在一样，合
理赚钱与贪得无厌之间的界限非常模糊，但是这些清教徒显然
已经具备了向资本主义方问转变的思想。

威廉·佩恩与他“公谊会“的成员们也是如此。由于在英国
受到了宗教压迫，他于1681年获得了皇室赐给他的美洲的土
地，从此他在那里根据新的宗教原则和商业原则建起了新的殖
民地。宾夕法尼亚的贵格派商人们成了举世闻名的经商能手。跟
新英格兰的清教徒商人一样，他们也是通过利用家族关系和宗
教联系建立了一个联系紧密的贸易网络。这种固定的、相互信任
的贸易体系是经济得以发展的重要条件。在如今的大多数资本
主义社会里，这种贸易体系大多体现在精细复杂的合同法中，由
政府通过法庭确保其得以实现。

另一个使新世界人丁兴旺的英国公司是皇家非洲公司。该
公司于1672年成立后便从市奴隶贸易；为了其股东的利益，它
曾违背了很多非洲男女的意愿将他们运到了西半球。后来，大西
洋西岸成产上万的白人商人和水手加入了这一行业，其中有几
百人来自北美的马萨诸塞殖民地和罗得岛。被贩卖到美洲的非
洲人几乎达1000万，他们中大多数人都到了巴西或加勒比海岛
屿上的甘蔗园，但也有约59.6万人——约占总人数的十七分之
一，被运到了现在的美国。

1776年，组成初期美国的13个殖民地宣布从控制了殖民
地已达170年的英国政权中独立出来。这个人口有250万的
新国家从一开始就拥有了资本主义社会中的各个阶层的人。资
本主义既服务于卑鄙者，也服务于高尚者，同时也能服务于既卑
鄙又高尚的人。

在处于社会最底层的被压迫的奴隶与处于社会最上层的自
由民农场主和企业主之间，生活着一大群以契约仆役的身份来
到美洲的白人，在美国独立革命前，大约有一半到三分之二的白
人是以这种身份移民到美洲的。他们大多是从英格兰成群结队
来的，当然也有不少人来有苏格兰、爱尔兰和德国。只有德国人
往往是举家前来，其他人一般都是只身而来的。除了少数人是被
人强迫或诱骗到美洲之外，大部分人都是自愿来到美洲；他们往
往以到这个新世界工作四至七年的代价换取从欧洲到美洲的旅
费。

因此，资本主义的确是随着第一批船来到美洲的，而且形
式多样，有合法贸易、奴隶贸易，也有以个人劳动换取美洲船
票的交易等等。然而，所有这些形式都与现代资本主义迥异，与
第一次工业革命也没有什么关系，更不用说第二次和第三次工
业革命了。每种形式都与农业、商业和贸易有关，与技术和大生
产关系不大；但是所有这些形式都已经具有了资本主义所需的
重要成分，而这一点对美国的未来起着重要作用。

## 美国资本主义的轮廓

在美国独立后的200年间，美国资本主义的最显著特点是：

1. 对北美大陆自然资源的系统开发；
2. 有意识地将国民经济从农业生产转变到工业生产、采矿业及服务行业；
3. 美国人人种异乎寻常地混杂以及他们所具有的巨大潜能：
4. 政府对促进经济发展所采取的有效措施。

事实上，以上四点都无法完全解释美国经济迅速发展的真
正原因。很明显，肥沃的土地以及丰富的矿产资源并本不能充分说
明问题；许多新老国家（老的如中国和俄国：新的如阿根廷和扎
伊尔都没有能创造出如美国那样的长时期的经济发展记录。相
反，有些资源贫乏的国家（如日本和瑞土）却成了世界上最富裕
的国家。他们主要是通过普及教育和注重产品质量来实现这一
目标的。

如果说丰富的资源能够形成长期优势的话，那么人们还
须使原材料产生附加值。最后的产品不应该仅仅是树木，而必须
是胶合板或纸张；不应该仅仅是煤炭或铁矿，而必领是钢筋铁
板；不应该仅仅是原油，而必须是汽油或石油化学制品。与其他
国家的经济体制相比，美国的资本主义使它的自然资源增加了
更加巨大的价值。其中不少公司功不可没：韦尔豪泽、冠军、乔治
亚太平洋公司，USX公司、伯利恒、共和国公司，另外还有埃克
森、美孚以及杜邦等等。

这种系统的发展模式在美国的农业生产中也有充分的体
现。1800年。美国农业人口占总人口的74%（现在美国农业人口
在总人口中的比例已不足2%）。尽管在弗吉尼亚和马里兰州有
烟草种植园，但是大部分的美国人种庄稼是为了自给。他们相互
之间已经开始了易货贸易，且易货的数量越来越大；就这样，
农业生产开始出现专门化。农业生产类型的转变真正拉开了美
国资本主义大规模发展的序幕；除了东海岸的几个主要商业城
市（当时仍然很小），其他地区的情况都是如此。随着农业产量的
提高，包扩一些靠奴隶赚钱的棉花种植园的发展，美国迎来了资
本主义的蓬勃发展。

## 美国人民

19世纪的美国人口无论在数量上还是在人种上都有了惊
人的发展。1800年，美国人口只有530万，还不到当时英国人口
的一半，只有当时法国人口的五分之一。当时的美国人主要是英
国、德国和非洲人的后裔。

一个世纪之后，1900年的美国人口不仅数量大增，而且种
族更多，从530万人增加到了7600万人，几乎增加了15倍，超
过了除俄罗斯之外的任何一个欧洲国家。没有哪个国家的人口
能在如此长的时期保持这么快的增长速度；平均每10年人口即
增加三分之一，如果19世纪这一人口增长速度延续到20世纪，
那么现在美国的人口该超过10亿人了，或至少应是现在人口的
四倍。

更令人惊叹的是美国人种的多样性。在20世纪初，只有不
到一半的美国人是土生土长的美国白人的后代；换言之，当时大
部分的美国人是非白人、移民或双亲之一是移民。如果将这一比
例运用到7600万的总人口中，美国人种和文化的繁杂程度简
直会人难以置信，这是世界上从未有过的。这一情况与英国、法
国、德国、意大利以及日本完全不同，因为这些国家都是由同一
民族的人组成的。惟一的例外可能是在伦敦出现的由多元文化
组成的商业社会；但即使如此，到1890年时，来自英伦三岛之外
的人只占伦敦总人口的6%。而在纽约，80%的居民是移民或移
民的后代；芝加哥则高达87%，底特律和密尔沃基也高达84%。
1900年，纽约市的意大利人口可能比意大利本土上除罗马以外
的其他任何城市都多，而生活在纽约的犹太人则是世界上人数
最多的犹太群体，芝加哥的波兰人人数也超过了波兰本土除华
沙之外的任何其他城市；1820年至1920年，有425万爱尔兰人
移民到了美国，这一人数超过了1920年爱尔兰的总人口数。同
时，大量的亚洲和拉丁美洲人也来到了美国；当然，在20世纪中
这两个地区移民至美国的人数更多。

如果美国的经济未能保持增长势头，移民也不可能连续不
断地拥进美国；反之，如果没有这么多年富力强、吃苦耐劳的年
轻人不断移民至美国，美国经济也不可能发展得这么快；因此，
从一开始这两者之间的关系就是相辅相成的。移民造成的种族
多样化之所以能够对美国产生经济上的回报，其原因是美国社
会能够吸纳和利用各种文化中最优秀的精华；正因为如此，种族
多样化并未造成致命的种族冲突和分裂。这一成就来之不易，它
是美国社会的伟大胜利。

到19世纪中叶，美国的种族构成和移民政策问题引起了激
烈的争执；到了20世纪末依然如此。人们意见的分歧引出了更
大的问题，即如何塑造美国的国民性格？美国经济应如何发展？
自《独立宣言》发表以来，对这些问题的争论就一直没有停止过。

## 国家政策、经济多样化以及19世纪美国经济的发展

> 1780年，托马斯·杰斐逊写道，“如果上帝挑选
> 自己的子民的话，他会挑选那些在土地上劳作的
> 人......只要我们有可供劳作的土地，我们就不应该
> 期望离开土地去工厂做工......城市中的乌合之众对
> 纯洁的政府所作的贡献，与人脸上的痤疮对人的强
> 健身体所起的作用没有两样。”

> 1791年，汉密尔顿写道：“工业生产远比农业生
> 产更容易受到机器的影响。一个国家如果并不进行
> 工业生产以自给而是从别的国家购买生活必需品，
> 那么这种差别并不存在。用外国工业产品替代本国
> 产品就是把机器生产的优势转移到外国。”

显然，美国人民吸取了以上两个不同世界的长处。他们既实
现了杰斐逊所描绘的让更多的自由民在广袤的土地上耕作的梦
想，同时又实现了汉密尔顿企望的通过使用机器挖掘生产优势
的设想。1800年，美国的国民经济主要是农业型的，到19世
纪80年代经济发展出现了多样化；到了1890年，美国建国100
年之后，它已成为世界上最大的农业生产和工业生产国，至今仍
然如此。

在美国建国初期，汉密尔顿与杰斐逊的追随者们激烈争论
的焦点，主要是围绕着该如何为美国经济的发展创造合适的基
础条件。汉密尔顿坚持要建立一个“强大的”中央政府。作为美
国第一任财政部长，他希望将生产力低下的美国农业经济发展
成多种形式的现代化经济。一个强大的政府将会建公路、挖运
河、支持建立国家银行体系、为工业家们提供关税保护政策等
等。汉密尔顿后来曾说过，政府官员必须不遗余力地使“盈利”与
制定国家政策联系起来。

而杰斐逊，这位弗吉尼亚的农场主从汉密尔顿的计划中看
到的只有麻烦。作为美国第一任国务卿，尽管他自己也拥有奴
隶，但他是宣传个人自由最积极的分子之一。他反对扩大政府
“权力”，提出政府应最低限度地干涉公民的生活。他害怕汉密尔
顿鼓吹的“金钱利益”思想会将那些诚实的商人和农场主变得与
投机商一样贪婪成性。他坚信，鼓吹发展工业生产的计划只会让
美国这块净土变得像他出任法国大使时所看到的欧洲一样道德
败坏。而汉密尔顿出生于加勒比海尼维斯岛上的一个贫穷家庭，
15岁时才来到美国，他没有在欧洲生活的经历，因此对城市生
活毫不畏惧。但是他的确极端厌恶贫穷，而且坚信政府必须在发
展经济中起积极作用。

汉密尔顿与杰斐逊这两位才能卓著的公仆之闻的争论为以
后美国制定经济政策争论不休开了先河，这一情况一直延续至
今，争论的焦点仍然是政府权力与个人自由之间的平衡问题。

1801年，杰斐逊自己成了美国总统后，他的许多观点有了
一些变化，而且行动上也大刀阔斧。1803年，他从拿破仑手上买
下了路易斯安那。就这样，他一下子将疆土已经很大的美国的面
积又扩大了一倍。杰辈逊与他的财政部长，瑞士出生的阿伯特·
加勒廷一起，使政府在交通基础建设中发挥了积极作用。1803
年，杰斐逊签署的一项法令中就包括关于修建穿越阿勒格尼山
“国道”的款项。这条贯穿东西的主干道将流向大西洋的波托马
克河与流入密西西比河再汇入墨西哥湾的俄亥俄河连接了起
来。很多美国人曾经反对这项政府行为，但是国道显而易见的好
处最终压倒了反对势力。这条公路建成后一直在不定期大修。直
到今日，它仍是美国的主干道之一，被称作第40号高速公路或
第68号州际公路。

## “美国制度”

联邦政府应不应该对“国内建设”——公路、运河、桥梁以及
在后来200多年间出现的铁路、州际高速公路以及飞机场——
大力支持一直是人们争论不休的问题。由于执政党的政策不一，
而且需要私人资本的加入，另外还受联邦政府或州政府对所支
持的项目究竟有多大的控制权等问题的困扰，联邦政府的态度
一会儿热，一会儿冷。美国国内建设的最大项目之一是开挖从奥
尔巴尼至水牛城的伊利运河，其经费就全部来自纽约州的州立
基金。纽约州政府所提供的财政援助比当时美国最有实力的公
司所具备的实力强10倍；同时它也导致了19世纪20年代纽约
市债券市场的诞生，并最终使华尔街成为世界金融中心。

不久，宾夕法尼亚州、俄亥俄州、印第安那州和伊利诺斯州
竞相仿效，都开始支持本州的运河工程。为了取得像纽约州那样
的成功，不少州最终不权耗尽了财力，而且事与愿违。几次重大
挫折之后，有些州不得不重新立法，禁止类似项目再上马，也有
些州规定每年的预算必须达到平衡，这一规定直到现在还写在
不少州的法律章程里。不过，对公众事业项目的支持主要是来自
州或各地方政府，而不是直接来联邦政府；真到现在，这一局
面仍未有任何改变。

尽管如此，跟其他国家的立法机构一样，美国国会还是为刺
激经济的发展想了不少办法。早期的国会决定美国国内厂商必
须享有一些保护政策以对抗进口产品。在美国建国初期的几十
年间，由于英国在第一次工业革命期间的生产能力在世界上无
人能敌，美国的工业生产能力也不是英国的对手。那些与英国厂
家联系密切的商人愿意将大量的英国五金、陶瓷、纺织品等以低
价在美国市场“倾销”。

羽翼未丰的美国厂商们与他们的政治代表们一起决定改变
这一状况。自1789年第一届国会起，国会就制定了一系列的关
税法令，结果进口商品的关税成了联邦财政税收的主要来源。关
税问题也就了美国与其他国家间的政治问题。一些本来充作
权宜之举的政策发展到后期终于变成了贸易保护主义者的
1828年《关税法》。在以后的一个世纪里，这项法规一直是不少
人争论的焦点，这主要是缘于美国国民经济地区性的发展差异。
宾夕法尼亚州和新泽西州等北部地区的生产商对关税保护政策
持欢迎态度，南方的种植园主们主要向海外市场出口烟草和
棉花，他们觉得自己无须为北方工厂主们的利益去购实附加
了关税的进口商品。

今日要想完全回忆当年贸易保护主义引发的大争论已经很
困难了。第二次世界大战之后出生的美国人已经很自然地將美
国看成是自由开放市场的大本营，他们觉得自由贸易带来的好
处应该是不言而喻的；此时他们不会知道，历史上的美国政策曾
与自由贸易大相径庭，完全属贸易保护主义。19世纪美国一些
著名领导人多次发表过关于鼓励国内生产、保护国内市场的言
论：

> 詹姆斯·麦迪逊（国会议员、美国宪法的主要起
> 草者之一，国务卿，1809年至1817年任美国总统）：
> “如果将‘为贸易立法’写进宪法里，那么它的含义必
> 须从广义上理解......所有的贸易国家和工业国家都
> 理解并运用其力量，因为它能促进生产。每个国家都
> 是如此，无一例外。”
> 
> 亚伯拉罕·林肯（国会议员，1861年至1865年
> 任美国总统，奴隶解放运动领导人）：“我对关税知之
> 甚少，但是我知道这样一个常识，即如果我们购买进
> 口产品，我们得到商品，外国人拿到钱；如桌我们买
> 国产商品，那我们不仅得到了商品，而且拿到了钱。”
> 
> 威廉·麦金利（国会汉员，俄亥俄州州长，
> 1897年至1901年任美国总统）：“我们成了世界第
> 一大农业国；我们成了世界第一大矿产国；我们也成
> 了世界第一大工业生产国。这一切都缘于我们坚持
> 了几十年的关税保护政策。”

19世纪最伟大的政治家之一亨利·克莱提出了一套完整
的经济发展思想，他称之为“美国制度”。在他的一系列演讲和立
法提案中，他为美国国内经济改革，关税保护以及促进工业生产
等描绘了一幅完整的蓝图。1824年，作为众议院议长，他曾经讲
过著名的一段话：“我们必须赶快让真正的美国政策付诸实施；
在将光盯住海外市场的同时，我们必须开拓国内市场，进一步
扩大国货在国内市场的占有量；我们必须与外国的（贸易保护主
义）政策对抗，将我们过去对外国工业的支持转移到促进我国国
内工业的发展上。”

用现代术语来说，克莱寄希望于用“替代进口”战略来促进
经济发展——即以国产货替代进口货。与汉密尔顿一样，克莱也
是一位狂热的民族主义者，他的在全国建立运河和公路网的计
划旨在加强美国各地区的团结。按照他的美国制度的设想，工
业化比较发达的东北和大西洋沿岸中部各州将会在南方获得新
市场；而在内战前几年以及在内战后相当长的时间内出口量
一直占美国总出口量一半的南部各州则必须保住它们的海外市
场。另外，按照克莱的计划，南方应该减少从欧洲进口商品，应该
多购买一些国产货。

新的交通网将突破阿勒格尼山的阻碍，打开美国中西部和
南方的门户。至于说关税，它不仅能保护美国的工厂主，而且还
能为国内经济发展提供财源。亨利·克莱的“美国制度”的显著
特点是：它是一个制度，而不仅仅是由一些不相关的政策凑合成
的大杂烩。

克莱曾是亚伯拉罕·林肯年轻时的政治偶像。与林肯一样，
克莱也出生于美国西部的肯塔基州，他将自己看成既不属于“北
方佬”，也不属于南方人，而是一个典型的西部人，一个经济发展
的预言家。作为一名坚定的民族主义者，他决心通过发展经济将
美国紧密地团结在一起，并设法阻止因奴隶制问题的困扰而使
国家分裂的倾向。但是奴隶制的腐朽决不是通过经济手段可以
解决的，因此内战还是使国家走向了分裂，并从1861年持续到
1865年。它是人类历史上最血腥的冲突之一。

美国内战使50多万人丧生，这一数字几乎与美国在后来所
参加过的所有战争中丧生的人数总和一样多。但是正如1864年
林肯总统在连任演说中所讲的一样，为了奴隶的解放，付出再大
的代价也是值得的。如果这是上帝的安排，“我们必须耗尽250
年来所有奴隶们所辛勤创造的全部财富，或是必须让我们流干
最后一滴血”才能结束这场战争，那么我们的国家就应该付出这
种代价。奴隶制是一个恶性肿瘤，是对美国的诅咒，必须将它彻
底摘除。

内战为400万美国人解除了受奴役的命运，但是奴隶制的
废除并没有使那些得到解放的人们享受到真正平等的权利。尽
管如此，非洲裔美国人在经济生活中所起的作用正日益增强，美
国也因此获益匪浅。内战所带来的另一影响是中西部地区与
东部地区在经济往来中联系更密切了，内战后的联邦政治开始
直接介入工业发展的促进工作。由于内战时期南方各州的国会
议员们的退出以及战后他们影响力的降低，旨在促进经济发展
的议案很容易在国会通过。从长远利益来说，美国内战大大减少
了美国南北双方的不和，因而内战有助于实现亨利·克莱所设
想的统一的民族经济。

“美国制度”作为一项全面的工业政策从未能像克莱所期望
的那样得到大规模实施，这一政策必须依靠一个权力集中的政
府，而这正是美国很多选民所不希望的。在内战之前，这一制度
就曾遭到安德鲁·杰克逊以及其他民主党领导人的强烈反对。

尽管如此，在1870年前的几十年间，联邦政府还是拿出大
量土地用以发展铁路；同样，不少城市和州政府也挺身而出，援
助各自的银行、运河和铁路等建设项目。因此，当初汉密尔顿、克
莱、林肯以及很多其他人所梦想的一个联合、多样、繁荣的国民
经济终于实现了。

作为“美国制度”基本原则的关税保护是美国除奴隶制问题
之外分歧最大的公众问题。对贸易政策的辩论不仅成了政界老
生常谈的问题，而且学术界也长期争论不休。在19世纪80年
代，宾州大学规定他们的经济学教授必须持反对自由贸易的态
度；而康奈尔大学索性聘请两位教师，每人代表一种观点。那些
崇尚自由贸易的人往往在学术辩论中占上风，这种情况现在仍
是这样。但是在长达一个多世纪的时间里，即从19世纪20年代
到20世纪30年代里，美国国会中那些旨在保护美国新兴产业、
成长期工业以及弱小工业的政治势力常常获得胜利。因此美国
经济是在30%进口关税的铜墙铁壁的保护中步入成年期的。

如此高的关税壁垒究竟有无必要，现在谁也弄不清楚了，但
大部分经济学们相信，由于美国市场巨大且相互相联系，它不仅
刺激了国内市场竞争，而且大大削弱了贸易保护政策所带来的
副作用。但毫无疑问，这一政策大大保护了美国国内市场的发
展，与德国在经济发展期（1879-1914年）的政策以及日本在创
造经济奇迹时期（1951～1973年）的政策很相似。这些政策的效
应究竟如何还有待人们进一步研究，但是这些政策的系统性实
施却是铁证如山的历史事实。在整个19世纪，美国的政策是保
护生产者，而不是保护那些必须花更多的钱去购美高价商品的
顾客，毫无疑问，关税壁垒对消费者的直接影响是破坏了他们的
利益，但是从长远利益来说，正是这一壁垒保护着美国工业从幼
年期步入青年期再步入能健康成长的成年期。

## 对商业的开明态度

除了关税政策，美国政府还制定了其他旨在保护生产商
和企业家利益的法规。比如说，19世纪的银行法规很不健全或
根本就不存在；在19世纪中叶前后的几十年间，美国的某些州
几乎谁都可以开设银行或自行发行货币（这一局面直到内战时
才告结束）。多年来，无论是何种合法行业都可以轻而易举地成
立起责任有限公司，这一发展是第二次工业革命的关键，因为此
时许多新成立的大公司需要大量的资金。此前，每个公司必须拥
有特殊法规规定的“经营权”，这一制度大大阻碍了公司的发展，
因为立法机构永远满足不公司发展的需求。与现代资本主义
其他要素的演变一样，这一变化也是渐变的。当然，公司发展演
变过程相当复杂，不是一夜之间就可完成的事。

法规的建立也加速了其他方面的发展，有时人类还必须为
此付出沉重的代价。当时几乎没有任何保护环境的法规；像匹兹
堡、芝加哥这样的城市整日被煤烟笼罩着，几乎看不见日光。工
业化也加深了对工人的剥削。在20世纪30年代前的美国工业
历史中，美国政府一直阻挠工会的筹建工作，有时他们公然支持
公司反对参加罢工的员工。无论对待何种分歧，法庭几乎总是站
在资方一边。法律似乎是在怂恿商界随心所欲地去对待他们雇
用的工人；即使工人出现了工伤事故，资方也会被豁免。这项政
策之所以被认为是正确的主要是基于当时契约合同自由的原
则；这一原则对资本主义的发展起了相当重要的作用。在工业化
初期，衡量一项工作是否合法主要是看工作是否有选择的“自
由”，如果工人同意签约干十分危险的工作或同意每周干72小
时，那么这项工作就是合法的。

同时，对美国的《破产法》的解释也变得越来越宽松，破产
法越来越有利于欠债人而不是债权人，欠债必须坐牢的法规在
欧洲被废除之前早就在美国被废除了。像R·H·麦西以及H·
J·海因茨等许多在美国家喻户晓的大企业家们在事业最终取
得成功之前都曾经历过多次挫折。法律鼓励他们去不断尝试；从
广义上说，美国人对企业破产所持的宽容态度减轻了企业家在
新项目上承担的压力，使他们更有胆量去冒更大的风险。这可能
是美国商业体制比其他国家的商业体制更真有企业意识的原因
之一。

从一开始，美国资本主义就向人们昭示了后来被称作“混合
型经济”的许多成分。无论在哪个层次上，政府总是起着积极的
作用，尽管有时也会使事情变得更糟。有位极富洞察力的历史学
家曾这样描过19世纪的美国政府：“自由放任王朝终于结束
了统治，它所制定的那些曾被视为神圣的规章现在证明都是错
误的。”19世纪美国各城市、州和国家政府所规定的政策不仅随
意性强，而且互相不很衔接。但是如果将这些政策综合起来，它
们又能组成协调一致的合理的政策模式。用句听起来很别扭的
现代学界的行话来说，这一政策模式应该被叫做在发展中国
家经济高速增长期以企业发展为基础、以市场发展为导向的进
口替代模式。

在美国历史上的绝大部分时期，美国一直为企业发展提供
尽可能多的机会；它的法律也鼓励高速的经济发展。上面所提到
的一些观点或措施——“美国制度”、公司或合同法规、宽松的
银行法和《破产法》、工厂主可任意破坏环境以及随意剥削工
人（这种自由后来被剥夺了）——造就了经济发展的温室。私有
企业的鲜花在此盛开，最后朵朵鲜花组成了花束。但是如果没有
这座温室，如果没有足够的阳光、温度和湿度，这些鲜花是不可
能开放得这么绚丽多姿的。

## 大企业的演变

上面的概括不仅适用于19世纪的美国，对20世纪大部分
时期的美国同样适用。让我们先设想一下，政府对资本主义经济
的干预大致可以归纳为以下四种类型：

1. 对企业发展放任自由，极少干预；
2．对自由市场进行经常性、随意性的干预；
3. 对私有经济发展进行系统引导；
4. 对全国经济实行国家管理和决策。

美国主要属于第二类：也就是说美国的经济政策始终是介
于托马斯·杰斐逊和亚历山大·汉密尔顿两人思想的中间位
置。杰斐逊一直希望政策权力越小越好，这一观点在他出任美国
总统前尤其如此，因此他喜欢第一类；而汉密尔顿所崇尚的属于
第三类；但是最终美国经济发展的走向既不属于第一类，也不属
于第三类，而是接照第二类的方向发展。

美国建国220年里一直遵循着第二类原则，其方针政策一
般只在第二类范围内变化，从来没有脱离第二类太久。作为一个
国家，美国从未经历过第一类（放任自由）和第四类（完全国营）；
只是在重大战争年代（1861～1865年，1917～1918年，1941～
1945年）偶尔涉足过第三类。第二类，即对自由市场进行经常
性、随意性干预，体现了真正的“美国制度”。在19世纪后50年
内，当大企业开始大发展时更是如此。

在美国第一次工业革命时期，企业大都是以业主的名义或
合伙经营的形式开办的。只有少数的银行、公路、运河以及少数
大工厂是由几家公司联合开设的；这些早期合资办企业的公司
有好几家，到现在仍在运作，并有几家到目前仍被《幸福》杂志列
为世界500强。这些公司包括18世纪80年代创立的纽约银行
和波士顿银行（当时名叫马萨诸塞银行）；还有18世纪90年代
创立的北美保险公司及普罗维斯登银行。今日赫赫有名的杜邦
化学公司于1802年刚成立时只是一家制造火药的小公司；纽约
城市银行（现更名花旗银行）则成立于1812年；巴尔的摩-俄亥
俄铁路公司创立于1827年，现在是庞大的CSX系统的一部
分。所有这些公司刚成立时规模都很小，他们用的人数最多只
有几百人。当然，在美国工商界绝大多数的公司规模更小，往往
是由个别商人或手艺人开办的私人小企业。

19世纪40年代开始了第二次工业革命，少数工业领域内
的公司规模越来越大；建设大规模的铁路、电报电缆线以及建工
厂，埋管道需要的资金规模是前所未有的，因此建立股份制公司
成了实现这些大项目的重要途径。

美国第一批大公司是各种铁路公司，这些公司都是在19世
纪30年代至40年代组建起来的；到50年代有几家铁路股份有
限公司规模已相当大，它们的铁路线已经将几百英里以外的城
镇连成一片。然而，在美国交通网络建设这一关键的发展时期，
一系列管理上的新问题摆在了人们的面前。

快路营运要求从金融、财会、工程、劳工关系到公司管理等
各方面实行全面改革，它要求你能拿出经常变化的决策；有时需
要马上作出决定（比如什么时候该让机车开进来修理），有时又
需要作出长期的决策（比如说何时、何地、如何筹资兴修贯穿全
国的铁路）。对经营铁路的人来说，他们面临的问题真是堆积如
山：火车是像欧洲邦样造得豪华舒适（但价格昂贵）还是降低造
价、提高速度（这是大部办美国人的选择）；怎样才能将铁路建设
股票和债券销售出去（有一种答案是到处出售有价证券，包括到
英国和欧洲大陆）；如何监督几百名与现金有接触的雇员；如何
制定火车离站和到站时间表；旅客和货物是否该乘同一列火车；
还有最难的一点，由于火车运输业是一个没有竞争对手的行业，
在定价没有参照物作比较的情况下该如何确定火车货运价格或
旅客所购的票价。

除了上面这些问题之外，最引人关注的当属安全问题。对一
个几个世纪以来已习惯于以马车代步的社会来说，铁路带来了
可怕的随意性死亡和破坏。火车机车随浓烟喷出的火花会点燃
房屋、谷仓，良田和草原。铁路的不断延伸也意味着一件重达几
百吨的金属体会突然间高速通过无遮无拦的城镇乡村以及交叉
路口。流浪汉、步行者、骑马者、旅客以及铁路职工被火车撞死已
成了司空见惯的事。死亡人数还在年复一年地增加，至19世纪
90年代，火车平均每年使7000人丧生。

铁路管理上的关键问题是如何协调组织；如何将权力和责
任范围界定清楚，这样铁路公司才可以安全、有效地运行并可盈
利。多少年来，铁路公司给人的感觉是大得无法管理。在19世
纪40年代，美国最大的工厂雇用的工人最多也只有800人左
右，而铁路公司的雇员人数动辄数千人；到19世纪末，有几家
铁路公司的雇员人数已超万人。

在历史上，只有当欧洲参加拿破仑战争时所召集的规模庞
大的“平民军”中的组织管理体系可以与铁路公司这样特大型企
业中的管理结构相比。因此美国西点军校很多毕业生被吸纳进
了铁路公司工作。这些脱下了军装的工程和管理人员将许多
军队的管理方法引入了铁路管理模式中；但是军队不需要赢利，
战争结束后军队要么被载军，要么被解散，因此军队和铁路公司
是两个完全不性质的单位，为了解决这一“铁路难题”，美国从
企业界到政府部门不知有多少才华出众的人费尽了心机想要
找到最好的解决办法，如作家亨利·亚当（1838～1918）所说，他
们这一代人算是“奉献给铁路”的一代。

铁路线延伸速度很快。1830年铁路总长只有23英里；至
1890年总长已达约20.82万英里。从总体上说，美国的铁路建
设可以算是有史以来规模最大、花费最多的建设工程。当美国全
国性的铁路网定型之后，美国的经济己经作好了飞跃的准备。

商业化的农业生产也出现了。素有“面包蓝”之称的中西部
地区的农场规模越来越大。从19世纪40年代开始，迪林公司和
麦克考米克农机公司相继成立并从事农用收割机的生产。（麦克
考米克与迪林于1902年合并成国标收割机公司，现名内维斯塔
国际集团。）另外像皮尔斯伯利和沃什本·克罗斯比（金牌面粉）
等面粉加工公司相继于19世纪80年代和90年代成立。不久，
中西部地区的农业产量已超出了美国全国的需求量：随即它的
小麦和面粉的出口额超过了南方烟草的出口额；几年之后出口
额又接近了南方棉花的出口额。

工业发展比农业发展还要快。1879年，美国在工业上的投
资额为27亿美元，至1899年上升到82亿美元，到1914年已增
加到208亿美元。1869~1899年，平均在每个产业工人身上的
投资额增加了三倍，即从700美元增加至平均每人2000美元；
在19世纪的大部分时期内，工厂生产能力的平均年增长率一直
稳定在0.3%左右，可到了1889～1919年间，增长率一下跃升到
1.7%，几乎令人不可思议地增加了六倍。面对如此巨大的变化，
难怪历史学家们和经济学家们要用第二次工业革命来概括
了。

在19世纪80年代之前，即便是美国最大的产业公司，其资
金也不会超过100万美元。但到了1900年，约翰·戴维森·洛
克菲勒的美孚石油公司已经成了一家拥有1.22亿美元资金的
跨国公司。到1904年，詹姆斯·B·杜克和他的会伙人已经将
他们的美国烟草公司发展成为一个拥有5亿美元资金的巨型公
司。1901年，当金融家约翰·皮尔庞特·摩根将包括安德鲁·
卡内基所创办的大公司在内的美国主要钢铁公司合并成美国钢
铁公司时，他的资产已达14亿美元；当时美国的国民生产总值
也只有210亿美元左右。如果按20世纪90年代的国民生产总
值计算，这次合并的金额几乎相当于现在的5000亿美元。

美国钢铁公司、美国烟草公司和美孚石油公司是20世纪初
美国三家最大的产业公司。有意思的是，到20世纪接近尾声时，
在美国最大的公司中几乎有一半是创立于1880年至1930年间
（这些公司既包括产业公司，也包括其他行业的公司）。这50年
是第二次工业革命中最关键的年代。在这期间，美国经济的中心
特征就是大型公司规模的不断扩大。《幸福》杂志于20世纪90
年代中期公布的世界500强公司中有247家成立于这50年之
间；19世纪80年代成立的有53家；19世纪90年代成立的有
39家；20世纪最初10年成立的有52家；1910年至1919年成
立的有45家；1920年至1929年成立的有58家。

从每个10年段公司种类的转变中可以看到国民经济性质
的变化。表9.1从《幸福》杂志于20世纪90年代中期公布的世
界500强公司中挑选了几例，括号中是公司原先的名称，它们已
与现在的名称有很大的区别。正如著名棒球运动员约吉·贝拉
所说，“你只需窥一斑便知全豹”，这句话应用到这张表上倒很适
用。哪怕是来自外星球的人，他只需对这些公司的排名认真研究
一番便可准确地推测出经济演变的过程。这位天外来客也许会
想：这些公司的属性是什么；它们当初成立时花了多少时间、谁
先谁后；它们成立后从属于哪个领域，并提出假设，它们为何能
有如此强的生命力等等。

这儿列出的每个10年段是指公司建立的时期，不是公司后
来规模扩大的时期。许多公司在建立后相当长的时间内规模都
相当小，只是后来产品的销路变好或新产品下子将市场打开
后规模才扩大。表中提到的很多公司，都是兼并小公司的结果，
在19世纪90年代和20世纪20年代这两个合并高峰期尤为如
此。1880年至1910年，不少公司经历过纵向联合后公司规模扩
太了。一般来说，它们首先联合起来共同生产以开拓市场，然后
再联合使用零部件或原材料。

表9.1 成立于1880~1920年的《幸福》500强公司

| 成立于19世纪80年代 | 成立于19世纪90年代 |
| ----------------- | ----------------- |
| 伊士曼·柯达 | 通用电气 |
| 奇基塔国际公司（波土顿水果公司） | 奈特-里德（里德出版公司） |
| 约翰逊-约翰逊公司 | 拉斯顿·普里拉（罗宾逊·丹福斯公司）|
| 可口可乐 | 里伯克国际公司（J·W·福斯特父子公司）|
| 西屋电气 | 哈里斯集团（哈里斯自动化出版公司） |
| 西尔斯·罗巴克公司（R·W·西尔斯手表公司）| 百事可乐 |
| 雅芳产品（加利福尼亚香水公司）| 固特异轮胎橡胶公司 |
| 赫舍食品（兰开斯特糖业公司） |

| 成立于20进纪初（1910~1919）| 成立于20世纪初(1900-1909年） |
| ----------------- | ----------------- |
| 魏尔豪瑟公司 | 布莱克-德克尔联合公司 |
| USX（美国钢铁公司）| 国际商用机器公司（计算一列表记录公司）| 
| 福特汽车 | 梅丽尔·林奇公司 |
| 吉利（美国安全剃须刀公司）| 塞夫韦公司（斯盖格联合商店） |

| 成立于20世纪初（1900-1909年） | 成立于20世纪初（1910-1919年） |
| ------------------- | ------------------ |
| 明尼苏达矿产 | 波音公司（太平洋航空产品公司）|
| 联合包裹投递公司（美国邮件递送公司） | 卡明斯发动机 |
| 通用汽车 | 雷诺五金 |
| 麦克格罗-希尔公司 |

| 成立于20世纪20代 |
| --------------- |
| 克莱斯勒汽车公司 |
| 泰姆-华纳联合公司 |
| 马里奥特集团 |
| 沃尔特·迪斯尼 |
| 德尔特航空公司（胡夫-德兰得农用飞机公司） |
| 爱斯硬件公司（爱斯仓储公司） |
| 西北航空公司 |

资料来源：哈里斯公司《1994年《幸福）杂志美国前500强公司成立日
期》，载于《企业历史回顾》1996年春季号（总第70期）。

从这一列表中我们还可以演绎出很多其他东西；特别是当
人们将这一列表与本章前面已经提过的名字如纽约银行（18世
纪80年代）以及巴尔的摩-俄亥俄铁路公司（19世纪20年代）
等联系在一起时更是如此。在19世纪最初的几十年里，随着第
一次工业革命在美国站稳了脚跟，商业、金融业与交通业、纺织
业比较已显得相形绌。而到了19世纪末时，第二次工业革命
已占了上风，炼钢、橡胶，电器以及包装华丽的消费品已经成为
市场的主角。最后，到了20世纪50年代时，第二次工业革命逐
渐被第三次工业革命所取代，此时在市场上威风凛凛的已经是
电脑技术、信息系统以及第三产业。
表9.2列举了最近一段时期各公司的演变实例。在最近几
十年中成立的公司跻身《幸福》500强的比例远不如在1880年至
1930年间成立的公司多：而且最近涌现的大公司其公司性质也
与第二次工业革命期间涌现的大公司性质逊异。如果说表9.1
代表了第二次工业革命，那么表9.2则是代表第三次工业革
命；后一次革命主要是围绕着信息技术和第三产业。在这期间最
引人注目的当然是计算机公司。但是像健康保险，保健公司以及
很多大型零售公司发展也相当快。沃尔-玛特、加普、办公室仓储
等新型零售公司都依靠复杂的信息技术管理商品目录以及分析
顾客的消费趋向。

表9.2 成立于1930~1990年的《幸福》500强公司

| 成立于20纪30年代 | 成立于20世纪40年代 |
| --------------- | ----------------- |
| 得克萨斯仪器 | 蓝盾 |
| 宝丽来 | 马特尔 |
| 休利特-帕卡德 | 沃尔-玛特（沃尔顿5+10) |
| 萨拉-李（联合杂货公司） | 凯利服务公司（拉塞尔·凯和办公服务公司）|

| 成立于20世纪50年代 | 成立于20世纪60年代 |
| --------------- | ----------------- |
| 埃克德（佛罗里达埃克德药品公司） | 耐克 |
| 数码设备公司 | 特纳广播系统 |
| 国民半导体 | 英特尔 |
| 服务商品 | 加普售公司 |

| 成立于20世纪70年代 | 成立于20世纪80年代 |
| --------------- | ----------------- |
| 微软 | 康柏计算机 |
| 苹果计算机 | 太阳微处理系统 |
| 家用仓储公司 | 德尔计算机 |
| 美国保健公司 | 办公室仓储公司 |

资料来源： 哈里斯公司，《1994年〈幸福〉杂志美国前500强公司成立日期》

表中所列出的大公司并不能告诉我们有关美国经济制度的
一切。一方面，不管是在一个世纪内还是几十年内，大公司并没
有主导过全国经济。大型公司只是出现于某些领域里，而大部分
的领域并没有被大公司所控制。比如说，除了20世纪20年代的
玛利亚特集团外，再没有第二家与旅馆业或饮食业有关的大公
节出现在表中；从整体来说，全国的旅馆和饭店有雇员儿百万，
但是它们大多数都是小规模经营。

总的说来，美国与其他资本主义国家一样，大部分人并不在
大公司工作。只有几种工业必须进行大规模经营。这些工业要
么是经济规模过大（像电器业、炼钢、炼油、化工以及自动化生产
等），要么是经营范围过广（像药店、零售公司、快餐业等）。在美
国历史上，有很多企业家曾经尝试过在小规模范围内将企业扩
大，但都投有成功。人人都知道全国饼干公司，但很少有人知道
美国曾有过“全国新奇商品公司”、“全国盐业公司”、“全国淀粉
公司”、“全国墙纸公司”、“全国家具公司”等，因为这些公司在成
立后不久都相继消失了。美孚石油公司成了世界上最大的公司
之一，但是美孚麻绳公司成立后不久就不见了踪影，美国钢铁公
司产销两旺，但美国钮扣公司却只是昙花一现。

在不同的资本主义国家中，各工业领域的结构都很相似。表
9.3将世界范围内（社会主义国家除外）1973年雇员超过2万人
的企业按生产类别作了分类。在所有401家企业中，美国企业占
了210家。在另外191家企业中，英国占了50家，德国占了29
家，日本占了28家，法国占了24家。这些国家中产业结构的相
似性可见一斑。

在20世纪，大概只有苏联的经济是以大企业唱主角的。苏
联经济最终崩溃说明当时的苏联政府不应该将本该是小型或中
型规模的企业强行合并成大型企业。当然苏联所有的大型企业
都是国有的，但是苏联经济的失败与其说是其社会制度造成的，
不如说是由于它们采取了错误的工业规模所造成的。

表9.3 1973年公司员工超过2万人的企业

| 工业类型 | 美国公司 | 非美国公司 |
| -------- | --------:| --------:| 
| 化工 | 24 | 28 |
| 电器 | 20 | 25 |
| 交通设备 | 22 | 23 |
| 烟草 | 3 | 4 |
| 家具 | 0 | 0 |
| 出版印刷业 | 0 | 0 |

## 大企业、反托拉斯与工业结构

美国大企业的兴起常被称为“托拉斯运动”，这种说法容易
引起误解，所谓的托拉斯是一种合法手段，由受托人或组织受托
别人的资产并为资产所有人的利益服务。受托人的工作一般不
受公众监督，这也正是美国商人喜欢这种手段的原因之一。

美国第一家“托拉斯”美孚石油公司出现于1882年，它相当
于40家本来关系松散的公司联合组织。约翰·戴维森·洛克菲
勒与他的副手们一起决定利用托拉斯这一合法的手段。当时还
没有哪个州允许控股公司的存在，因此一个公司拥有另一家公
司肯定是非法的。到19世纪80年代末情况有了改变，这种托拉
斯形式才被大家所放弃。像美孚石油公司这样的企业进行了重
组，成了控股公司。公司合法的总部往往设在新泽西或特拉华
州，因为这两个州对公司的规定往往比较宽松。

托拉斯组织和控股公司的真正目的是便于统一管理。自美
孚石油公司于1882年建立了托拉斯后，洛克菲勒与他的手下一
起对公司的生产进行“合理化”。在短短的三年时间内，公司管理
者决定将石油集中于53家炼油厂中效率最好的21家进行生
产；他们对这21家的练油能力进行了改进，将其余32家工厂全
部关闭。生产的合理化使总公司的炼油成本平均下降了三分之
二，由原来的每加仑1.5美分下降至每加仑0.5美分。那些停产
工厂的老板只能眼静静地看着自己的大名从工厂的大门上和信
纸的抬头上消失。在这一段时间里，与英国公司相比，美国大公
同中家族姓氏用作企业名已经不时兴了。

与美孚石油公司一样，在19世纪80年代美国烟草公司也
将好几家小公司合并，摘除了原来公司的招牌。与此同时，美国
烟草公司将香烟的批发价由1893年每千支3.02美元下调至
1899年每千支2.01美元。很多其他大公司也进行了类似的调
整，依靠技术变革和所谓的“经验曲线”使价格不断下降。

当时降价最引人注目的可能要数当时最昂贵的消费品之
一——汽车。如本书第八章所述，亨利·福特的T型车于1908
年投产时就以每辆850美元的相对低价轰动全国，而到1916年
每辆车仅售360美元。到1924年，福特汽车公司已生产了1000
万辆T型车，取得了巨大的规模经济效益。福特公司以其产品
周期长和生产效率不断提高的优势，极大地降低了生产成本。
1924年，T型车的售价仅290美元，而且福特车的质量较之以
前有了很大提高。

汽车、香烟、石油以及其他商品的大幅降价对消费者来说当
然是最好不过的事，但是对那些传统的生产商、销售商或工人来
说却未必是好消息。尽管第二次工业革命提高了生产效率，但是
它也带来了不少尖锐的政治和文化错位。

这种混乱的局面在短期内特别明显，因为不同的商业领域
都为争取获得有利条件激烈拼杀。铁路公司与轮船公司在争市
场，生产小麦的农场主在与提供抵押贷款的银行家争利益，小型
批发商和零售商们在与那些跟他们抢饭吃的大公司的营销部
斗得不可开交。对于普通工人来说，他们几乎受到所有人的剥
削。但是美国的情况与英国、德国的情况大不相同。在欧洲，斗
争往往是在资方的商业组织与劳工组织之间进行的；而在美国，
往往是代表不同经济利益的集团在互相争斗。

从经济学角度来说，第二次工业革命成功的关键在于大生
产与大量销售的结合以及用机械化生产取代沿袭了很多世纪的
手工劳动。结果之一是手工艺者的重要性大大削弱了，他们的自
由权不像从前那样明显了；但总体来说，他们的收入却增加了。
许多公司的规模越来越大，并且将生产与营销集于一身，这就使
得美国社会的其他部们的作用消失了。那些长期以来一直在美
国经济中扮演重要角色的批发商们发现地们的地拉越来越低
了，因为很多大公司的营销部可直接与零售商们接洽，而零售商
们也觉得自己在讨价还价上越来越没有余地，因为那些生产厂
家规模越来越大，自主权越来越大。即使是生产厂家，不管他们
是炼油、炼钢还是生产卷烟的，如果他们规模不大，那么他们很
难与业界巨头抗衡；因此他们整日提心吊胆，担心不是被吞并就
是被迫关闭，好在公司越办越大的现象只是在几个领域流行，美
国经济的主流并不是这样。

在那些企业规模越办越大的领域中还出现了合并浪潮。仅
在1897~1904年间就有4227家美国公司被合并成为257家联
合企业，其中有些公司是被迫这么做的。到1904年，据说美国工
业产值的40%被控制在大约318家大公司的手中。

在第一次工业革命期间根本没有出现过类似这种高度集中
的经济模式；即使在第二次工业革命中，这种现象也主要是在美
国表现得比较突出。英国和德国的公司与美国同行相比不仅规
模较小，而且生产也更专业化。尽管在德国有些像蒂森、西门子
这样的大公司也进行了纵向联合，但如本书专门讨论蒂森和德
国资本主义的章节所述，这些公司如果跟美国钢铁公司或通用
电气公司相比，其规模仍然要小得多。

美国公司之所以是世界上第一批出现的特大型企业，这中
间有许多原因。原因之一是美国的政府机构较小，没有地主贵
族，又缺少很有实力的宗教势力，也没有一支较大的常备军。由
于没有这些国家机构或工具的制约，美国就出现了一片权力的
真空地带，因此当市场经济势力出现时就没有一个其他势力可
以与之抗衡，另一个原因是欧洲没有哪家公司可以利用像美国
这么巨大、开放、统一的市场。第二次世界大战之后组成的“欧洲
经济共同体”（后来改名为“欧洲联盟”）是模仿巨大、开放、统一
的美国市场的成功尝试，但是那已经是美国大公司形成之后多
年以后的事了。

随着第二次工业革命的面纱慢慢被揭开，无论是美国还是
欧洲都搞不明白究意是怎么一回事。在美国，特别是在欧洲，很
多人把美国企业界出现的联合巨人看成是有悖自然规律发展的
危险的转变。像美孚石油和美国烟草公司这样的巨型公司就像
是弗兰肯斯坦式的怪兽一样令人恐怖。有些人还预言，美国经济
最终将被一家巨大无比的托拉斯所控制。

当时还无人能看出大型公司的建立只是在少数几个工业领
域内才适合。几乎没有人真正注意过那企图将制衣、制鞋、墙
纸、皮革和造盐厂规模扩大最终都失败的事实。这些厂之所以
不能建成大型企业，真正的原因是它们所涉足的产业不具备扩
大经营规模或范围的能力。恒是那些在这些领域里因企图扩大
规模而失败的企业家们却总是把他们的失败归因于资金不足、
市场疲软或运气不佳。现在我们都知道，他们根本就不会成功，
因为他们所从事的产业无法扩大规模。

但是在少数领域里，大企业的突然出现对美国传统的企业
精神是一次巨大的威胁。更为可怕的是，那些新兴的大公司在政
治上的权力也是史无前例的。他们的游说人员在华盛顿比比皆
是：无论是国会山的哪个大厅都能见到他们的身影。对当时许多
美国人而言，这些“托拉斯”代表着与美国民主纲领相对抗的势
力，是一把对准了美国国家核心的匕首。

如果把约翰·戴维森·洛克菲勒的美孚石油公司放在日
本，那他的企业也许早就被日本人看成是一笔巨大的国家财富；
但是在美国，洛克菲勒却成了他那个时代大部分美国人的眼中
钉。愤怒的农场主们把潜克菲勒、卡内基（钢铁公司）、詹姆斯·
B·杜克（烟草业）以及杰伊·古尔德（铁路公司）说成是一群
“强盗资本家”，因为人们坚信，除非是从其他人手中愉抢财富，
无论是谁也无法在这么短的时间内积累如此巨大的财产。当洛
克菲勒于20世纪初退休时，他的财产已达10亿美元，而当时美
国一年的国民生产总值也不过才300亿美元左右。

洛克菲勒于19世纪60年代中期开始涉足石油工业。炼油
业和其他工业领域于19世纪70年代开始流行扩大公司规模之
风。到19世纪80年代，这一趋势达到了极点。反对意见随即产
生；对这些新成立的巨型公司显然得采取些措施。法庭越来越注
意那些企业间相互勾结、控制物价的违法行为；各州的立法机构
开始制定法律以控制卡特尔的发展或抑制巨型公司的产生。

1890年，美国国会通过了《谢尔曼反托拉斯法》，规定“任何
以托拉斯或其他勾结行为企图对贸易进行抑制的合同或联合”
为违法行为。《谢尔曼反托拉斯法》还宣布，“任何垄断、企图垄断
或与他人联合、勾结进行垄断州际或国际间贸易的人”为罪犯。
1911年，经过多年的调查和起诉，美孚石油公司因违反了《谢尔
曼反托拉斯法》而被最高法院拆散成34家独立的公司，它们当
中有不少现在又成了世界驰名的大公司：埃克森、莫比尔、雪弗
隆、马拉松等。

自1890年《谢尔曼反托拉斯法》颁布以来，美国政府和各州
政府为实施和贯彻该法花费了相当大的人力和物力。美国司法
部起初执法力度不够，后来专门聘请了几百名全职律师追查违
法分子。而联邦贸易委员会则专门致力于阻止人们违反1914年
颁布的《联邦贸易委员会法案》所规定的“贸易中采取不正当手
段的竞争行为”。

以上工作的进行是很不容易的，因为美国经济中竞争一直
很激烈，竞争中的“不正当行为”和正当行为的界限很不明显。而
且“垄断”的概念也很模糊。正如反托拉斯当局所说，“垄断”的定
义主要看法庭是将其垄断的范围界定为当地的、地区性的、国家
性的还是国际性的。

最棘手的要算是对“竞争”一词在理解上存在的重大分歧
了。是否竞争者越多竞争就越激烈呢？果真如此的括，即使必须
让消费者负担高价商品，也必须保护小企业主的利益。竞争的目
的不就是为了降低消费品价格吗？如果是这样的话，那么就必须
允许大公司挤掉小公司。

随着20世纪的时代发展，整个反托拉斯问题也变得越来越
技术化。时光在飞逝，而反托拉斯问题的许多深奥的细书也非普
通百姓所能知晓。与后来的环境保护政策差不多，反托拉斯再也
不是一般老百姓所关心的问题，它已成了那些高级的专业律师
或经济学家们所研究的东西。大多数开设微观经济学课程的学
校都为托拉斯预留了位置。但是学完了这门课程的学生往往
会感到对反托拉斯的理解比先前更糊涂了。尽管美国的法学院
都设置了反托拉斯课程，但是这门课往往是所有课程中技术性
最强的一门。成千上万名律师从事着反托拉斯这一职业，而且几
乎所有的美国大公司在他们的法律顾问团中都有友托拉斯法律
专家。

然而美国大公司的数量还是比世界其他国家中大公司数量
总和还多，因此有人认为，美国的反托拉斯努力完全是失败的，
或者说是开了一场历史玩笑。这种看法完全错了，原因有两个：
第一，美国公司规模之所以较大是因为美国的国内经济规模要
比其他国家都大得多；第二，反托拉斯法律并不完全等同于反对
大公司法律。当然，反托拉斯的最明显目标往往是一些大型公
司，对这些公司的起诉也肯定会成为报纸的头版新闻；但是实际
上大部分的起诉都是指向那些有勾结欺诈之嫌的小公司组织。

不管反托拉斯所针对的公司规模如何，这么多年以来反托
拉斯政策在阻止公司间的勾结，联手以及反竞争的企业合并、促
进企业家精神的健康发展方面发挥了重要影响。同时，反托拉斯
法的颁布也表明，美国政府始终把老百姓的利益放在公司利益
之前。尽管在当今国际化竞争日益加剧的时代，反托拉斯似乎己
没有必要，但是并不是所有的工业领域都存在着这种竞争；很多
企业只是在近几年才面临了竞争的压力。在美国大部分历史时
期，美国公司要么受到关税壁垒的保护，要么是公司规模超过
了美国国外的其他同行，因此只要能应付国内的竞争，它们便可
为所欲为。

在第二次世界大战后的年代里，西欧不少国家也颁布了类
似美国《谢尔曼反托拉斯法》的法律。欧洲经济共同体还制定了
严厉的制度以消除各国间的贸易障碍、促进共同体各国公司间
的竞争。尽管日本的贸易气氛要比欧美宽松得多，但是它也颁布
了极为严厉的《反托拉斯法》，只是在执行时更随意些罢了。因
此，令人感到欣慰的是，美国的反托拉斯制度还是在国外得到了
传播和效仿。尽管对竞争的界定很困难，而且美国的反托拉斯法
执行者在过去犯了不少错误，但总的说来，他们一直致力于使经
济在健康的道路上发展。

## 钱来自何处

不管公司规模是大是小，大家都必须面对一个问题：如何为
公司的经营和将来的发展筹措资金。这就是为什么所有的商学
院里都将金融课程列为必修课的原因，这与所有的法学院都会
将《合同法》列为必修课是一个道理。

金融资金无疑是与生产的其他三要素紧密相关的，但在美
国这些要素发展一直很不平衡；这一点不仅在美国建国初期是
如此，直到19世纪仍是如此。美国有丰富的土地资源，也不缺少
积极健康的企业家精神，但是美国劳动力资源很缺乏，并且库存
金银不多。这一国情影响深远。缺少劳动力便促使人们去搞发明
创造以使劳动机械化；另外，美国工人的工资水平也比欧洲工人
高很多，这一点又吸引了很多移民落户美国。另一个影啊是美国
政府和私人企业家设法使土地变成钱。每当新的领土或有新州
加入联邦政府后，这些公共土地就成了联邦政府的财产（只有得
克萨斯是例外，土地所有权归州政府所有）。1781年至1867年，
美国联邦政府共获得了约20亿英亩的公共土地。到1975年，总
共约有10亿多英亩的公共土地派上了用场。这中间约有四分之
一被出售给了个人，另外四分之一根据1862年颁布的《宅地法
案》被售给或给予了土地种植者，另有11%的土地划给铁路公
司或州政府建设铁路，还有17%被分配给各州建立公共学校，
剩余的部分被用于馈赠老兵或用于开垦沼泽地等等。总之，政府
土地的出售与赠与为政府和土地接受者提供了大量的资本，这
是钱的最好的代替物。

在19世纪中期和末期，随着加利福尼亚、科罗拉多、内华达
以及阿拉斯加相继发现了金矿和银矿，美国终于渡过了历史上
最艰难的缺少硬通货币的时期。但是无论是在美国还是在世界
上其他工业化国家，现有的硬通货永远也不能满足现代经济发
展的资金需求。仅依靠几千年来人们一直崇尚的硬通货的交换
肯定不能满足第一次工业革命的需要，更不用说第二次和第三
次工业革命了。

因此，信贷便成了资本主义发展的重要组成部分。信贷的形
式多种多样，有汇票、钞票、银行贷款和股票等等；政府和私有机
构还可以发行债券，种类有：城市、县、州、联邦券，企业“信用”
债券、抵押债券、无担保品债券、可兑换债券、风险债券等等。

另外，在第二次和第三次工业革命期间，很多大公司都依靠
自己的留存利润为公司的发展提供资金保证；也就是说，他们并
未将所有的利润拿出来分红，而是保留相当一部分利润用于公
司再投资。

如本书其他章节所述，各国的金融方法各异。19世纪的英
公司主要依靠家庭财产和银行透支，几乎得不到政府的任何
帮助，而德国的“综合银行”则宁愿为各私人公司的证券或债券
提供担保或进行承销，也不愿直接向他们提供贷款。二战之后出
现了“经济奇迹”的日本，各公司的贷款都来源于私人银行。而这
些私人银行则以日本银行和大藏省为后盾超量出借贷款。但总
的来说，以下两个特点使美国的金融业与其他国家区别了开来。

首先，美国个人对自己对将来的还债能力有极强的信心；直
到今天，美国的这一个人信贷爱好仍很明显。美国人比其他国家
的人都更愿意“先买后付”。无论利率多高，他们也总是愿意用自
己的信用卡进行挥霍。

其次，美国银行业权力分散、竞争邀烈，这也部分说明了信
用卡为什么在美国如此普及。在大多数工业化国家中，银行业主
要是由几个大银行控制着，其他银行都是它们的分行；而美国情
况则大不相同。大部分银行都是由州政府授权，而不是由联邦政
府授权建立的；直到现在，各银行只能在自己州范围内设立分
行。这就是美国银行数目为什么如此多的原因。

美国与众不同的银行制度不仅反映了美国人众所周知的个
人主义倾向，而且也说明了他们对那种权力过于集中的经济力
量有极强的不信任感——这也是《谢尔曼反托拉斯法》最终被颁
布的主要原因之一。在金融业中，这种不信任感在建国初期就显
现出来了。早在1791年，当时的财政部长亚历山大·汉密尔顿
在提交关于成立“美国第一银行”提案时就遇到了国会的阻挠；
以托马斯·杰斐逊过为首的很多人认为这一银行的设立有违宪法
的精神；最后是华盛顿总统力排众议才使这一提案得以通过。尽
管汉密尔顿成功了，但是当“美国第一银行”的有效期20年期满
后，国会还是最终否决了让其继续经营的议案。

然而，在1812年至1815年发生的第二次美、英战争中出现
的金融危机说明美国事实上确实需要一个中央银行去处理金
融、通货以及收支平衡等问题。更重要的是，一个权力很大的国
家银行会对那些在各州建立的管理松散的银行大军起引导规
范作用。各州银行的数量已由1790年的三家发展到1815年的
250家。因此，国会于1816年又决定成立美国第二银行，经营期
限仍为20年，在才能卓越的银行总裁尼古拉斯·比德的领导
下，第二银行经营得非常好。但是由于比德好得太过分了，而且
后来权力越来越大，1836年银行续业提案又被否决。

安德鲁·杰克逊总统所作的对美国第二银行续业提案的否
决词已经成为美国历史上最令人难忘的政府报告。杰克逊宣称，
“我们的许多大富翁们并不满足于享有平等的权力和利益，而是
想方设法让我们的国会通过让他们变得更加富有的议案。如果
我们真的满足了他们的欲望，那么其后果将是立法机构四分五
裂，人们为争权谋利而相互争斗，国家动荡，国家统一的基础就
会受到动摇。”杰克逊的否决词是一篇精妙绝伦的政治宣言，但
是透过它那雄辩的外表，我们不难看出美国人对银行和金融体
系的功能存在着普遍的误解。

自杰克逊否决美国第二银行之后，美国连续77年没有再设
立中央银行（1836～1913年）。这期间美国的经济取得了巨大发
展，因此现在也无须再争论当时该不该建立中央银行了：但是，
这期曾周期性地发生过几次重大金融危机，其出现的年代依
次为：1837年，1857年，1873年，1893年和1907年。当时人们称
之为金融恐慌：每次金融恐慌都会引起公众的强烈反应，所以人
们开始不断用委婉的新词来称呼它，先是用“衰退”，后来又说
“萧条”，到最后连这些委婉语听起来也让人害怕了。

到20世纪初，美国的经济结构已经非常复杂，没有中央银
行经济已难以运转了。因此国会于1913年决定成立“联邦储备
系统”。这一系统的建立再一次体现了美国人崇尚权力分散的爱
好。联邦储备系统总部设在华盛顿，但是它在纽约、亚特兰大、
圣·路易斯、旧金山等地共设了12家分部。系统由一群负责人
共同组成的委员会共同负责。最后，委员会的主席才终于能像其
他国家中的中央银行行长一样行使职权。

这一天的到来经历了漫长的岁月，而同时美国的银行数目
仍在持续增长。大部分其他现代工业国家中银行数目只能以几
打或几百（包括分行在内）来计数，而在美国则必须以几万来计
数。在美国，独立的“乡村银行”随处可见。1920年，美国国有银
行约3.09万家。1931年至1933年，多达7000家的银行关闭；
几百万储户的存款付之东流之后，人们终于明白，改革已势在必
行。在20世纪30年代，一种健全的储蓄保险制度得到实施，
同时联邦储备系统的力量得到了加强；但即使到那时，银行权力
必须分散的观点依然很有势力；根据1933年的《格拉斯-斯特格
尔法案》，投资银行必须与商业银行分离，这就是一例。正是在这
段时间里，像摩根银行等不得不分成几家银行，其中摩根银行被
分成了摩根·斯坦利、JP·摩根和摩根担保银行等等。直到
今天，美国也没有能建立起像德意志银行那样的综合银行。

联邦储备系统直到20世纪中叶和末期时才真正开始很好
地发挥作用。也只是在这段时期联邦储备系统才出现了几位权
力较大，能力较强的主席，如玛利那·埃克尔斯、保罗·沃尔克
尔以及阿伦·格林斯潘。到了20世纪80年代90年代，不少
规定相继撤销曾促进了银行系统的合理化变革。经过一系列的
兼并、收购和缩小规模，美国的银行系统开始与现代世界金融发
展趋势接轨。但是在这段时期，美国在金融政策上也出现了几次
重大失误，仅20世纪80年代银行系统出现的储蓄和放款危机
便使国家损失了几千亿美元。现在对银行管制的撤销所产生的
长远影响还无法预测，但是毫无疑问，新的金融体系变得更简
单、更富有竞争性了。

纵观整个第二次和第三次工业革命时期，美国公司要比英
国公司更依赖于银行系统来获得他们所需的资金，但是他们又
不像德国或日本公司那样几乎完全依靠银行；对美国公司，特别
是对于那些大型公司而言，投资的主要来源是留存利润。

## 证券市场

当19世纪初华尔街开始成为主要金融中心时，在那儿出售
的股票和债券主要是银行自己发行的。在后来的一段时期内，有
不少公路和运河公司开始发行各自的证券，但直到19世纪40
年代，特别是50年代，当大规模铁路建设需要资金时，真正意义
上的证券市场才算建立起来了。在其后的60年里，铁路公司的
股票和债券统领着美国的证券市场，这一趋势一直延续到了20
世纪初。今天我们所熟知的道-琼斯指数出现于1884年，但当时
只用于反映铁路股票的变化。1897年出现了不同于铁路股票
道-琼斯指数的工业股票道-琼斯指数。从这一年开始，工业证券
市场才最终开始发展起来。

同时，许多城市出现了地区性的股票交易市场，其中有几家
还渐渐成了重要的交易中心，像旧金山矿业证券交易所以及芝
加哥贸易委员会，后者还成了世界上大型的粮食交易中心。但是
这些地区性的金融中心在实力上完全不是华尔街的对手，华尔
街已成为各大投资银行设立总部的首选地，而且这里的纽约股
票交易所在规模上已无人能敌。在1929年最鼎盛时期，该交易
所的一个席位售价62.5万美元，相当于现在几百方美元。

1929年年底，股票市场崩溃，引发了大萧条，其灾难性的影
响一直延续到1941年。这是美国历史上历时最长、破坏最严重
的经济危机。1932年的美国失业率高达25%，而30年代的经济
复苏很不稳定。到1942年，在第二次世界大战的最初几个月里，
原先价格62.5万美元的纽约股票交易的席位已跌到了1.7万
美元。

交易所席位价格的动同样也能反映出股票价格的涨跌和
成交量的变化。进入20世纪后，只有大约50万美国人拥有某种
形式的股票。但到了1929年，这个数字上升了20倍，持股人数
已上升到1000万。1929年的最高日成交量达300万；1932年
的日成交量记录下降了60%。1929年开始的经济危机是如此严
重，以至于该水平的成交量直到34年之后的1963年才再次出
现。

从此，证券市场高速发展。1900年平均日成交量才50万：
到60年代初，平均日成交量也才300万，但到了1970年，日成
交量已达到1200万；到1980年已上升到4500万；到1990年
则高达1.57亿。日交易量的持续攀升一方面是由于大量的养老
基金进入了股市，另一方面是由于很多投资机构进入了股市。
1965年，每笔交易平均为224股，到1990年已上升到每笔平均
2.082股。

投资商为什么如此钟情证券市场？自1900年以来，债券和
商业票据的年均回报率为2%，而股市的年均回报率达6%，这
足以证明股市是最佳的投资场所。同样量要的是，证券市场已成
为反映美国经济发展的晴雨表。另外，证券公司每日都公布价格
指数，并对成千上万家上市公司进行跟踪评述。这样就能分析出
所有上市公司的现状，并能对各公司的前景作出具体详尽的比
较。由于这关系到许多美国经营者的切身投资利益，难怪他们如
此看重股市了。

## 管理

在整个20世纪，管理在美国经济中起着极其重要的作用。
随看美国经济规模的扩大，经济管理也变得越来越复杂。因此对
经理的需求要比对工人的需求更迫切。到20纪末，有几百万
男女可以合法地在自己的名字前冠以“经理”的头衔。

一般说来，美国经理们的自主权要比他们的德国或日本同
行大，但要比英国经理们小。他们受到金融机构或政府机构的监
督较少。除了在20世纪初约翰·皮尔庞特·摩根鼎盛时期出现
过短暂的“金融资本主义”时期外，美国银行很少能够像德国的
综合银行那样对经济进行监督。而美国的财政部从来就没有获
得过有类似日本大藏省那样的大权；另外，至少在和平年代，没
有哪一家美国政府机构能像日本的通商产业省那样拥有广泛的
规划权。

美国经理们的行为还不受业主们的干扰。将经营权与资产
拥有权分开最初是在19世纪随着公司规模的扩大而出现的，到
了20世纪，它已成为世界各地大公司经营的主要形式。这一发
展趋势有许多利弊，但是总体来说利大于弊。

先谈谈有利的一面。经理们有权在不征求业主意见的情况
下迅速作出决策。更为重要的是，他们有权对公司利润的分配作
出重大决定。他们可以根据自己的判断，决定将公司的赢利留存
多少用作再投资。这样他们就可以从公司长选利益出发作出选
择，不理睬那些股东们要求得到高额红利的压力。很多学者认
为这种由专业的经理们按公司长远利益作出的投资方案说明了
为什么德国、美国和日本的公司经营要比英国公司好。英国公司
大多仍是家族式领导，它们往往将公司大部分的赢利作为红利
分掉。

当然，这种管理权与拥有权分离的做法也有不利的一面。有
自主权的经理们有时会将资金投在不应该投资的地方。如果他
们愿意，他们完全可以捞到很多油水。他们也可以不管公司的经
营状况给自己开出丰厚的薪金。但是不管聘请职业经理们的优
点是否超过了缺点，有一点是很明显的，那就是在20世纪中，无
论是在美国还是在世界其他国家，各大公司的大部分重大决定
都是由这些拥有很少资产的职业经理们作出的。

在19世纪初，当时的美国还没有多少类似现代性质的“经
理”，在当时7600万人口当中，他们的人数只有几万人。到了19
世纪中叶，随着美国公司规模日益扩大，这些公司才开始需要大
量拿薪水的经理；但这些公司主要集中于铁路行业。很快，几千
家大公司，包括与这些大公司有业务关系的成千上万家供应商
和承包商，纷纷开始聘请有能力、自我意识强的管理人员以适应
竞争日益激烈的市场；另外，那些在大公司未涉足的行业经营业
务的几万家中型公司也加入了这一行列。到1938年，据经济管
理专家切斯特·巴纳德推测，当时有“不少于500万人在各公司
行政岗位工作，其中有10万人占据了主要的行政职位”。

经理的职能包括能掌握和使用日益复杂的工具，如信息检
索、成本控制和财会。成本技术的主要倡导者是包括“铁路经济
之父”阿尔伯特·芬克在内的革新者；芬克于19世纪70年代提
出固定成本和可变成本分开计算，从而使成本计算系统更趋
完善。影响更大的要数温斯洛·泰勤于19世纪80年代为生产
公司设计的一套他自己称之为“科学管理”的方案。他的小册子
《科学管理原理》（1911年）曾畅销全世界，知名读者中既有俄共
领袖列宁，也有法国总理克列孟梭。

杜邦公司年轻的财政官员F·唐纳逊·布朗也是经济管理
领域的探索者之一。他于1914年创造了“投资回报”的概念；20
世纪初，布朗将这一新管理工具带进通用汽车公司之后，这一十
分有用的工具迅速在美国经济界得到了传播。到20世纪末，各
种各样的统计控制（净现值计算、盈亏平衡、库存比例）已成为当
今复杂的信息管理系统中的常规要素。

随着计算机时代的到来，这些系统可以最大限度地被管理
者和劳动者相互配台着使用。本书下一章关于国际商用
机器公司的故事将会沿着信息管理在美国经济中的发展轨迹
进行深入探讨。

在从19世纪90年代的穿孔卡机到20世纪40年代的计算
机问世这段时间内，信息管理的发展步伐并不快。后来，随着60
年代大型计算机的诞生，以及80年代个人计算机的大量涌现，
集成电路技术使美国商业系统进入了一新纪元。计算机由台
式机发展到工作站再发展到家庭办公，这一全国性的发展趋势
意味者人们可以广泛地利用信息，其范围之广是前所未有的。对
各个公司来说，它意味着一切都在不停地变化。技术的发展如此
迅速，今天的硬件和软件到了明天可能就已成了淘汰产品。

技术改革日新月异，职业管理不仅具有科学性，而且富于艺
术性。公司行政管理人员们每日不厌其烦地组织人开发新产
品、开拓新市场、保持稳定的利润增长。美国历史上最伟大的管
理人员之一，曾任通用汽车公司总裁多年的小阿尔弗雷德·
P·斯隆说过：“我是在向人们推销自己的想法，而不是告诉人
们应该如何去做，这样做效果较好。”切斯特·巴纳德在他的经
典善作《行政管理的作用》（1938年）一书中也表示了几乎相同
的观点：“行政决策的艺术是：一不应该为与现在无关的问题作
决定；二不应该在意见还未成熟时作决定；三不应该作出反响不
大的决定，四不应该作出其他人也会作出的决定。”

对于在第三次工业革命期间工作的经理们来说，由于他们
与雇员们一样处于有取之不竭的信息资源的时代，由此管理者
与被管理者之间的界限愈来愈不明显了。然而直到20世纪末，
这一变化所能代表的真正含义还没有完全展现出来；而这一变
化趋势并不仅是美国才有的现象，它是一场已酝酿成熟的席卷
全球的运动。

## 国际化经营

部分是由于信息爆炸的原因，20世纪末成了企业跨国经营
迅速发展的时期。当然跨国经营并不是什么新鲜事。事实上早
在20世纪初，少数美国大企业如美孚石油、国际农机公司以及
辛格缝纫机器公司等就已经在国外办厂多年了。第一次世界大
战之后，跨国公司的发展很快，但是由于大萧条的影响，这一发
展被扼制了。后来，直到二战之后，美国在国外的企业发展才又
恢复，并带动了其他国家的公司在海外发展，跨国公司的发展
完全改变了世界经济的结构。

尽管美国过去有很长一段贸易保护主义历史，但是二战之
后，它开始力争向自由贸易方向发展。两种毫不相关的力量相互
作用促成了这一结果。第一种力量源于20世纪30年代，当时富
兰克林·D·罗斯福政府为白宫从国会手中争得了贸易政策的
主要决策权。这一权力的转移终于结束了长期以来在国会制定
外贸政策时，各议员集团互相支持对方贸易保护主义政策的做
法，例如：路易斯安那蔗糖种植者与宾夕法尼亚羊毛生产商相互
联合等等。

促进自由贸易的第二种力量来自美国于第二次世界大战期
间和战后所制定的政策。到1945年，德国、意大利和日本等战败
国的经济几近崩溃；即使像英国和苏联这样的战胜国，其国家经
济也几乎被战争消耗殆尽。然而，美国情况则大不一样。由于没
有成为战场，战时成为美国有史以来经济形势最好的时期。到了
第二次世界大战最后几年，美国工厂生产了占交战双方总战争
物资40%的战需品。这一巨大数字几乎是令人无法想象的。到
了这个时候，美国的工业生产能力在世界上已无人能匹敌了。

由于诸多原因，美国此时开始着力于重新组织世界贸易体
系。美国人带动了一场大幅降低关税率，使本国经济走向世界的
运动。政策制定者们还推动了新型国标机构的建立，如关税及贸
易总协定组织、世界银行、国际货币基金组织以及联合国等等。
华盛顿特区成了推动世界市场开放，发展新型贸易体系的总司
今部。对于这场运动，美国国内有不少集团因为自身的利益而竭
力反对。但是这场运动的结果是毋庸置疑的：人们拥有了比以前
更加自由的世界贸易体系。

美国政府主动开放其国内市场之后，美国市场便成为国外
产品出口的最主要的目标。欧洲产品，后来尤其是亚洲产品，充
分利用了这一巨大市场。20世纪50年代，美国进口只是涓涓细
流，而到了60年代已变成湍急的河流了；最后到了70和80年
代，进口已成为洪水猛兽。到了20世纪末，美国的贸易赤字已成
了慢性病，久病不愈；而另一方面，国标经济一体化的规模已到
了几年前无法想象的程度。

自20世纪40年代起，美国的决策层就决定推动经济一体
化运动，主要出于以下几个目的。首先，他们很担心大萧条会卷
土重来，因此他们希望为美国的产品开辟强大的国外市场。只有
当被战火摧毁的欧洲和亚洲经济得到恢复，这祥的市场才能实
现。第二，也是更为重要的一点，苏联的扩张企图使得美国不得
不加强与西欧和日本的经济合作以阻止共产主义的入侵。1947
年，杜鲁门政府宣布了复兴西欧经济的“马歇尔计划”。后来事件
的发展果不出美国所料，先是苏联帮助东德建起了柏林墙，然后
是中国共产党夺取了政权，后来苏联又于1949年成功试爆原子
弹，接着1950年期鲜战争爆发。所有这一切都更坚定了美国人
御防共产主义的决心。当然，要真正防御共产主义，必须经济、军
事双管齐下。

后来，很多美国人又开始产生了利他主义冲动，这就是于
50年代兴起的美国式的生活方式。所谓“美国式的生活方式”
其实是一种民主与资本主义的结合物，或者说是“民主”与“自由
市场”联姻的产物。这股强劲的思潮主要是过分强调物质主义，
追求经济的无限增长、和平时期的高额军备开支（这种想法在
50年代前的美国根本不存在）以及人人过上富足的生活，这一
切都具体表现在对“美国梦”的追求上，即人人富裕、拥有私宅、
住在郊外、交通顺畅等等。

当然这些追求中有些已不是什么新目标。自19世纪90年
代起，美国就成了世界上最强大的工业和农业生产国。从此以
后，美国人的生活水平一直比其他任何国家人民的生活水平都
要高。但是，19世纪的生活标准已远远满足不了新时代的需要。
到了20世纪末，美国人均产值是19世纪末的五倍。

## 美国梦每况愈下了吗？

除了有一段奴隶制历史之外，美国一直是一个崇尚开放和
平等的国家。1776年美国独立时，它就没有受到像欧洲那样特
权阶级的束缚，从一开始美国就没有封建传统，没有宗教制约，
没有贵族特权，也没有军队专权。宪法的起草者们甚至剥夺了联
邦政府和州政府为富人加封贵族头衔的权力。因此，从一开始，
美国就是朝着建立一个主要由中产阶级组成的国家方向发展
的。

财富在这里受到赞扬和尊重，但是这种财富必须是自己挣
来的。像华盛顿和杰斐逊这样曾经从祖辈手中继承了一小笔遗
产和奴隶的人，人们也希望他们能够在自己的种植园内辛勤工
作；而他们自己也的确这样做了。许多到过美国的欧洲人发现，
美国人与欧洲人对待财富的观点大不相同：美国人宁愿自己去
挣钱，而在欧洲，人们对那些拥有大笔遗产的人极为尊重，而一
向瞧不起那些“刚刚发财的新富”。德国哲学家雨果·明斯特尔
贝格曾在哈佛执教，他于1904年这样写道，美国人“不管他多么
有钱，只要他自己不肯辛勤劳动，那么他就甭想获得或保住自己
的社会地位”。当然，这句评价能有点太夸张了；这种说法听起
来倒更像伊迪丝·沃顿和亨利·詹姆斯小说中的口气。但是明
斯特尔贝格接着又切中要害地说，与美国人尊重商业活动的热
情相比，“欧洲人也知道靠劳动致富是诚实的，但是他们只是觉
得这种致富之道登不上大雅之堂”。

时代在前进，面美国的财富也越来越多，这一增长趋势直到
大萧条时期才受到遏制。二战后出生的一代美国人更是将美国
经济发展推向了顶峰，大部分的美国家庭都拥有自己的住宅，许
多人家还建有双车库。历史学家大卫·M·波特在他1954年所
著的引起不少争议的《富人》一书中曾对财富所带来的好处和坏
处进行过探讨。但是他似乎认为财富的无限制增长是理所当然
的事。在另一本也很有影响的书《富裕的社会》（1958年）中，经
济学家约翰·肯尼斯·加尔布雷斯感叹那些住在乡间私宅的居
民们越来越自私，对公共利益越来越淡漠；他为这些人丧失了集
体精神而深表痛心。

20世纪60年代，在林顿·贝恩斯·约翰逊所创建的“伟大
社会”中，联邦政府制定了令人眼花缭乱的旨在使全体美国人都
过上富裕生活的计划。这些表面上是为了帮助穷人的新措施，最
终主要是用来帮助所有中产阶级。不过，美国政府对此毫不在
乎，因为钱多了可以用来资助任何项目。正如约翰逊总统在一次
著名的演讲中所说：“既要武器，也要黄油。”也就是说美国既可
以坚持越南战争，也同时可以使“伟大社会”得以实现。

但是，美国从1940年到1973年所取得的高速经济增长记
录并不是一直可以保持下去的，甚至可以说，这是历史上的异常
发展。在20世纪最后几十年里，不祥之兆终于出现了：富人愈
富，而中产阶级则止步不前，但穷人则更穷了。

统计数据是可怕的。从20世纪开始到1973年，美国工人的
工资年平均增长率为2%。也就是说，在这70多年里，工人的平
均工资和生活水平每35年就会翻一番。但是这一增长趋势在
1973年戛然而止了，而且生产部门和非管理部门的工人的工资
还呈下降趋势。到90年代中期，工厂里工人的真正工资水平只
有1973年的90%。假如只是这样比较，大家可能还不怎么担
心。但是假如我们换个角度来比较，人们马上就会看出变化惊人
了。假如1973年之前的年均2%的增长率能保持下去的话，那
么90年代中期工人的平均工资水平不仅不应该是1973年的
90%，相反应该是那时工资水平的150%。

因此，技术工人工资水平持续增长的历史结束了。与此同
时，非技术工人的工资下降速度更快。很多分析家们将他们说成
是“永远翻不了身的阶层”，这种描述在美国历史上从未出现过。
因此，整个发展趋势正在威胁着长久以来被视为美国文化核心
内容的平等主义和企业家的奋斗机会。

但是，“知识工人”的工资水平仍保持着1973年以前的增长
水平。其他的职业人士如律师、医生、工程师、会计和顾问的收入
水平几乎没有下降。但公司行政管理人员们，特别是那些位居要
职的人们，付给自己的工资和奖金却越来越高，到了90年代，美
国大公司的总经理们的收入水平一般都是公司中最低收入水平
的200倍，在欧洲和日本，总经理的收入与公司中低收入者的
差距比这要小得多。即使在70年代的美国，当时公司总经理的
工资也只有低收入者的40倍。

总经理并非新型收入分配形式的惟一受惠者。在80年代和
90年代，很多美国金融投机商从公司兼并和收购中获取了丰厚
的利润；他们所赚取的巨额钱财是19世纪的“魔鬼”杰依·古尔
德和敢下百万赌注的约翰·W·盖茨怎么也想象不出来的。到
本世纪90年代，美国0.5%的最有钱的人所拥有的资产与国家
总财富的比例大概已超出了历史水平，惟一能与之相比的时期
应该是大萧条出现前的1929年。

从1962年到90年代，美国家庭财产最少的20%的家庭平
均净价值却实际上是在缩小，但是最富的20%的家庭平均净价
值却增加了88%，而这20%中排在最前面的0.5%的家庭平均
净价值竟增加了188%。到1976年，占美国人口1%的美国最富
的人所拥有的财产总和占国家总财富的20%；但到了90年代
中期，这1%的最有钱人已占有了40%的国家总财富。这一切对
一个国家来说并不是什么好消息，至少，它埋下了使社会两极分
化的种子。假如照这一趋势发展下去，这个国家势必被分成有钱
人与缺钱人两大阵营，而这一现象正是美国建国200年来一直
要避免的。

美国历史上也曾出现过多次阶级冲突，但总的来说冲突的
程度不像欧洲那样剧烈。直到20世纪30年代，美国劳工组织的
势力与德国和英国的劳工织相比，其势力要弱小得多。随着
1935年国家劳动关系法案的通过，以及后来最高法院通过的
一系列对劳工有利的决定，长期以来美国法律对资本家偏袒的
倾向才得以改变。从此，工会组织如雨后春笋，迅速成长。1933
年，工会成员只有300万；1937年，工会队伍壮大到了700万；
到1945年，人数已上升到了1500万。到1960年，参加工会的
人数占总劳动力的23.6%。但由于诸多因素。这一比例此后一
直呈下降趋势。不过资方的反对，外国企业的竞争压力以及产业
工人向不易组织的第三产业发展是主要原因。1960年，平均每
四个工人中就有一位属于某工会组织，而到了90年代中期，这
一比例下降到每七个工人中有一位参加了工会组织。在今日
的某些欧洲国家，白领工人参加工会的人数很多，但这一现象在
美国从未出现过。

到20世纪末，由于诸多棘手的原因，美国国家财富和收入
的分割更加令人沮丧。这些复杂的原因包括劳动力市场的国际
化——它使外国工人和美国消费者都得到了实惠；高科技带来
的自动化不仅取代了很多高报酬的工作，而且淘汰了很多工作；
还有一直稳步增长的个人所得税的下降——这一举措很显然受
到了大多数美国人的欢迎。由于这些原因背景都很复杂，因此国
家财富和收入分割问题不可能一下子解决。

不过，美国政府必须为分配不均的问题负部分责任。在整个
20世纪，各种公共事业开支在国内生产总值中的比重以4%的
系数在增长。到了本世纪末，公共事业开销已占国内生产总值的
20%。另外还有10%～12%被政府划拨用作社会和医疗保险。
尽管如此，美国的赋税总额和其他发达国家如英国、法国、德国
相比却相当低。但美国人都误认为自己每年承担的赋税很重，这
一错觉主要缘于美国的很多赋税都是明眼能看见的，他们都是
以个人身份或企业身份直接向政府交税，而不是像欧洲国家那
样必须承担许多与销售税类似的附加值税。到了本世纪末，美国
作为一个“福利国家”仍与许多欧洲国家的相当完善的福利体制
有相当的距离。

美国政府对经济的影响主要表现在两次世界大战期间和以
下三次国内经济“改革”时期：发展时代（1901～1916年），罗斯
福新政（1933～1938年）以及约翰逊总统在60年代企图创建的
“伟大社会”的时期。在所有工业化国家中，政府对社会生活所起
的作用都在加强，而美国的情况与其他国家有些区别，它说明美
国决定改革政府在19世纪末时的做法。在整个19世纪前50
年，政府对社会生活的作用还很积极，但在19世纪后50年，政
府却越来越不重视其所发挥的社会作用了。

这一点在美国政府身上体现得最明显不过了。直到20世纪
初，美国政府的规模很小。在整个19世纪，商业法体系主要是由
各州或联邦法院决定的；直到第二次工业革命最初几年，联邦政
府的影啊几乎看不到。

到1871年年底，美国政府共有公务员51071人，其中在邮
政系统股务的就占了36696人，剩下的14375人是真正为国家
政府工作的公务人员，而当时美国人口已超过了4000万；也就
是说，美国平均2858人有一名国家公务员。随著第二次工业革
命的迅速发展，到1901年，这一比例上升到每751人有一名公
务员。进入20世纪之后，特别是经过了三次改革，两次世界大战
以及朝鲜战争和越南战争，这一比例持续上升。到1970年，这一
比例创下了最高记录，美国平均每91人就有一名公务员。到
1980年，这一比例又下降到了每102人中拥有一名公务员，此
后比例一直在缓步下降。

在20世纪80年代，政府机构被普遍认为是经济问题的一
部分，而不是用来解决问题的。自里根政府于80年代前削减了个
人所得税之后，预算赤字问题一直未能得到解决。随着国防开支
的日益膨胀，政府负债额在80年代迅速上升；到90年代中期，
美国的国债已超过了5万亿美元。而在这些年中，美国选民们也
不愿意提高赋税或是降低与广大中产阶级息息相关的社会保险、医
疗保险和抵押利率。因此巨额的政府财政赤字一直未能解决。

事实上，这一问题在美国历史上并不少见。早在200多年前
的1795年，当时已经退休的美国前财政部长亚历山大·汉密尔
顿就曾就美国令人沮丧的赋税问题写道：

> 消灭现有债务，避免以后再增加债务，这些永远
> 都是令人拍手称快的好主意；但是一旦提到解决这
> 些问题必须提高赋税时，这一提议又永远不受人欢
> 迎……因此我们不难看到这样的场面：同一个人一
> 会儿嚷着要求增加开支……同时又在痛斥公共债务
> 的增加，大力赞扬各种降低债务的抽象理论；然而当
> 面对可以消灭现有债务、避免新债增加的赋税政策
> 时又激动起来。

在美国资本主义历史上，这段活大概最能说明20世纪末美
国在财政问题上的两难局面了。但是根据美国前200年中的经
济表现，人们有理由相信，这些最近出现的一系列问题即便不能
一下子全部解决，也许能够被处理好，资本主义的动力一直被人
们低估了，这一错误应该得到纠正。

90年代，美国经济无论是在投资还是在生产上都呈现出上
升趋势。80年代，美国只是将国内生产总值的7%投资于购买耐
用设备上，1992年的美国经济就已重新步入上升轨道。在70年
代和0年代，美国的工业生产一直是以每年1%的速度缓慢增
长，到了90年代这一速度又恢复到了2%。生产率的增长很难
测算，其原因也很难弄清。因此，很多悲观者将这一轮生产率增
长归因于企业趁“缩小规模”和“重新规划”之机大量裁员的结
果；而乐观者则认为，国内经济竞争力的新时期又已来临。很多
分析家怀疑这一增长可能只是表面现象而已，美国经择的变化
其实不大。

现在，对90年代美国经济的恢复生机和80年代兼并、收购
风所产生的影响和作用作出历史判断为时尚早。但无论是80年
代还是90年代的经济活动都说明了美国人愿意随着市场发展
的方向而进行尝试的特性。与其他工业发达国家的人民不同，美
国人不怕面对经济动乱所引起的各种后果。正如经济学家约瑟
夫·熊彼特所说，资本主义的本质就是这种混乱，熊彼特将资本
主义看成是一个“工业的突变过程——姑且让我借用一下生物
学上的术语——即在经济结构内部不断发生变革，不断摧毁旧
的经济结构，又不断生成新的经济结构”。

熊彼特得所创的逆喻术语“创造性破坏”适合用于描述美国
经济的特点。美国经济体系的重要标志就在于不断淘汰旧产品、
老企业或过时的组织形式。这些变革经常是很残酷的，很多人深
受其害。但从长远利益来说，这些变革最终还是大大促进了经济
的发展。

熊彼特写道：“创造性破坏是资本主义的基本事实。资本主
义主要是由它组成的，而每个资本家都必须生活在这一环境之
中。”资本主义社会中的企业家不可能过着寺院般的宁静生活。
他们必须大胆革新，只有这样才不会被竞争对手击败。最后熊彼
特这样写道：“每一条企业战略都必须在常年不断的创造性破坏
的狂风中接受检验，否则它的作用好坏就不可能被了解。”最终，
美国人被证明是世界上贯彻熊彼特经济思想最彻底的人。

《经济学家》杂志刊登过一篇题为《美国经济概况》的文章，
对90年代中期的美国经济作过如下评述：

> 支撑着最近生产率增长的因素是美国社会和政
> 治中独有的产物。设有哪一个富裕的国家会像美国
> 这样给予各公司这么大的自由权去解雇工人、去关
> 闭效益滑坡的企业；没有哪一个国家敢于像美国这
> 样欢迎连续不断的移民浪潮……只要美国人现在愿
> 意承受高失业率的压力，愿意度过这一段社会动荡
> 时期，它以后就会转变成创造财富的优势。

200年来，美国人宁愿冒着失败的风险，他们一直坚持不懈
地热爱极富竞争性的个人主义。这种思想意识能极大地释放经
济能量，使企业生产取得绝好的经济效益。但它所付出的社会代
价也很巨大。以这种社会代价中最引人注目的暴力行为为例，从
19世纪的牛仔枪战到20世纪的驱车射击，暴力一直是美国社
会中最大的社会问题之一。这一问题不能说与美国社会过分标
榜个人主义精神高于集体主义精神无关。因此，美国资本主义将
来会面临的问题与它过去所面临的问题一样，仍是如何平衡经
济发展与社会代价之间的矛盾关系。

