# 第十四章 回顾与展望

**托马斯·K·麦格劳**

这本书讲述了在过去的四个世纪中现
代资本主义是如何创造出来的，本书的作
者强调了企业家和富有创造性的公司在各
国的经济成就中所扮演的角色。

本书在几个方面采用了比较的方法。
本书作者比较了四个国家中资本主义的发
展。我们还比较了不同公司以及不同时代
的商业策略。我们所关注的有四种不同类
型的比较：不仅有国家间和公司间的比较，
还有特定的行业间和特定的企业家之间的
比较。我们还探讨了四种不同类型比较之
间的互动。

在本书的最后这一章里，我们重述一
下可以从这种方法中学到什么以及还有什
么尚有待学习，这是很有好处的。在20世
纪行将结束、21世纪即将来临之际，现在
的历史学家和经济学家较之一个世纪前更
加了解商业和经济增长的规律，然而依然
有很多事情是我们所不了解的。

## 我们所了解的情况

正如前言中所说，资本主义时代的三次工业革命是漫长的
人类历史上的一个大断层。在18世纪前1000年里，欧洲人均
收入的年增长率只有0.11%，也就是说每630年才增长一倍。
从1820年到1990年，也即从第一次工业革命到第三次工业革
命期间，人均收入年增长在英国翻了10倍，德国翻了15倍，美
国翻了18倍，日本翻了25倍。

如此惊人的增长是如何产生的呢？本书的书名提供了答案
的开头，问题本身包含在副标题中。

除了这段漫长高增长时期的早年之外，美国的生产力一直
领先；在20世纪末，尽管美国领先于其他国家的距离已经缩小，
但它仍保持着领先地位。从表14.1中我们可以看出，在资金和
技术流动相对自由的国际环境中，根据正统的经济理论可以预
测各个国家的生产力将趋同。

表14.1 1870～1987年间的生产力水平比较

（美国的人均每小时国内生产总值为100美元）

| 年份 | 1870 | 1913 | 1950 | 1973 | 1987 |
| ---- | ----:| ----:| ----:| ----:| ----:|
| 德国 |  50  |  50  |  30  |  64  |  80  | 
| 日本 |  19  |  18  |  15  |  46  |  61  |
| 英国 | 104  |  78  |  57  |  29  |  81  |
| 美国 | 100  | 100  | 100  | 100  | 100  |

然而，传统理论既无法预测生产力趋同的不可能性，也无法
预测发达国家之间和发展中国家之间经济表现的巨大差异。在
20世纪末，高度发达的工业化国家的人均收入是世界上其他国
家平均人均收入的六倍。这个差距较之第一次工业革命初期各
国间的差距更大，当时的差距只在15%～20%范围内。

所以，许多国家并没有沿着领先者制定的高标准发展，而是
走上了另一条道路，其中的原因并不是很明了。为什么有的国家
富强起来而有的国家依然贫穷？这个问题十分重要且很具挑战
性。诺贝尔经济学奖得主罗伯特·卢卡斯曾说过：“这些问题中
所涉及的事关人类福祉的后果令人震惊：一旦你想到它们，你就
很难再想别的。”

本书只研究了发达国家。在此，我们可以回顾一下经济学家
和历史学家业已了解的有关这些国家的运行机制。有一点我们
是可以肯定的，资本主义国家的经济增长和发展比非资本主义
国家的经济增长和发展更加强劲，不过，我们也了解，并非每一
个资本主义国家都有出色表现。所以，资本主义似乎是增长和发
展的必要条件，但并非充分条件。

我们在前言中己经定义过，一个国家必须具备某些因素才
能称为“资本主义”：它必须有市场经济；其法律体系必须保护私
有财产和契约的不可侵犯性；商品和服务的价值不能取决于诸
如“公平价格”等外在观念，其价值取决于别人愿意为之付出多
少，财产应该是可转让的；工资必须以货币支付；企业家创业以
及技术进步应受到鼓励。资本主义体系依靠对投资的信任，资本
主义的实质是一种面向未来的心理导向——对财富和收入的追
求既是为了今天也是为了明天。

面向未来就会鼓励不断创新，所以资本主义是一架永动机，
绝不会停止。个人财富有涨落，公司有兴衰，产业也有兴衰，国家
经济也在不断的变化中——大多数时候是向前发展，但有时也
会出现倒退。正如约瑟夫·熊彼特所说：“稳定与资本主义是相
互矛盾的。”

当然，不断运动并非资本主义独有的持征，它是人类环境中
固有的。哲学家乔治·桑塔雅那发现，人与动物的主要区别在于
人类具有难以遏止的欲望，永远无法满足。在过去300年里，资
本主义国家里的人所追求的目标大多集中在经济事物上。正如
亚当·斯密在《原富》中所说，人类似乎有“交换物品”的习性，而
其他动物则不然。“从来没有谁见过一条狗与另一条狗公平地、
有意地交换过骨头。”

能够支持熊彼持、桑塔雅那和斯密这些观点的证据在本书
中随处可见，在几个有关“公司”的章节中更是不胜枚举。

乔塞亚·韦奇伍德不停地探求更完美的技巧，每天在他的
实验记录中记下心得。他发明了玉陶和其他新式陶器，他通过向
贵族出售产品有条不紊地创出了名牌、他的工厂组织方式等等，
所有这些活动都显示出永不停息的渴望。

150年后的劳斯-莱斯也是如此。亨利·罗伊斯不知疲倦地
不断改进汽车引擎和飞机引擎的设计；欧内斯特·海维斯探索
一种生产体系，使“鴥隼”发动机的生产任务既能分割开来又能
控制其设计和质量。这些事例说明，不断改进和追求改良是人类
的本性，但这种本性被资本主义的压力夸大了。

资本主义的竞争本质对人的本性的夸张在奥古斯特·蒂森
和德国钢铁产业的故事中到了有力的体现。蒂森和本书中分
析过的其他企业家一样，似乎都有一种受驱策的人格。他决心同
时兼顾自己、家庭、公司和祖国的利益。为了获得成功，他必须与
德国的其他大钢铁公司竞争，而且必须在卡特尔体系所允许的
范围内进行。其结果我们已经看到了，蒂森本人对细节的关注如
痴如醉，而其公司的策略则是强调出口市场、纵向联合以及产品
种类的多样化。德国的许多其他公司也奉行类似的策略。

德意志银行则是以其活力著称。该银行早期在格奥尔哥·
冯·西门子的领导下，先是遇到了挫折，然后又兴旺了起来，紧
接着又遇上了战争的压力，过度的通货膨胀和纳粹暴政的难以
名状的恐怖。在德意志银行对此作出反应的过程中，我们看到的
是资本主义制度下公司结构演变的活生生的事例：该银行从商
业银行演变成商人银行、继而演变成投资银行、投资信托银行，
最后又演变为综合银行。这种演变是对该银行的外部环境和内
部应变力的一种反应。

在本书有关美国公司的几章中，我们看到了福特汽车公司
和通用汽车公司为争夺在汽车产业中的霸主地位而进行的争
斗，我们也看到了几位富有特色的人物。从亨利·福特的身上，
我们看到了美国人中的一种人物的原型，即天才加疯子式的亿
万富翁。同祥，我们从阿尔弗雷德·斯隆的身上看到了组织者的
原型：精于计算但却并非冷酷无情，是个杰出的商业管理者。

在有关国际商用机器公司的章节中，我们又一次看到了商
业命运与个人命运交织的情况，这种情况在小汤姆·沃森的自
传《父子公司》的书名中得到了表现。在我们所看到的商务历史
与个人关系互动的过程中，如果小汤姆不想超越其父，那么他就
不会“以公司为赌注”开发360计算机系统。

丰田喜一郎把其父从授权英国公司生产织机的专利使用费
中得来的资金用于开创一个新企业并使之成为世界上最强大的
汽车公司。丰田家族的历史能够很好地说明资本主义制度下的
技术转移：织机制造技术从英国传到日本，后又传回英国；汽
车制造技术从美国传到日本，然后又传回美国；丰田生产系统则
传遍了世界上的许多产业和许多公司。这就是资本主义：创新孵
化效仿，仅有首创的优势并不足以保证长久的安宁。

在有关日本七-十一连锁店那一章的结尾，铃木所说的一番
话把这一点说得很清楚。铃木把美国式的便利店移植到了日本，
但却遇到了公司内部的抵制。后来，铃木及其同事取得了巨大成
功，甚至把地们的美国老师从破产中拯救了出来。与此同时，他
们在日本建立起第三次工业革命中的模范公司：有形资产很少，
但却拥有丰富的知识和信息技术，能够适应顾客的要求，跟上令
人目不暇接的变化。

我们已经看到了，所谓三次工业革命的概念是有些问题的。
三次“革命”实际上相互交融，难以截然分辨，而且在不同国家里
往往出现在不同时代。但是，这些概念却毫无疑问地增进了我们
对各国经济发展的了解。本书中关于各个国家的四章无疑表明
了这一点。

英国是第一次工业革命中的先锋，但它在第二次工业革命
中却经历了比其他三个国家更多的磨难，其中主要原因是其从
第一次工业革命中获得的体制方面的积淀。同时，在第二次工业
革命中有杰出表现的德国在第三次工业革命中明显处于劣势，
因为德国在第二次工业革命中所表现出来的优点正好与第三次
工业革命相左。在20世纪行将结束之际，英国和德国也正如其
他欧洲国家一样，在经济增长和社会公正这两个目标之间挣扎：
既要有效率又要兼顾平等，公司人员需要精简而国民经济的发
展则需要充分就业。这种挣扎由来已久，但随著第三次工业革命
的深化，这种挣扎变得愈来愈严重。

美国在三次工业革命中都处于领先地位，但它所面临的经
济增长和社会转型这对矛盾的挑战尤为严重。所有国家都面临
着这种矛盾的挑战，但以企业家为中心的美国所面临的冲突尤
为激烈。美国的意识形态是个人主义的但同时也是平等主义的。
美国人对自由和平等的向往较之其他国家的人民更甚。在20世
纪即将结束之际，美国是否能够兼得鱼和熊掌并不能肯定。

在某些方面，日本的历史比其他国家的历史更有趣。日本充
满了悖论。二战后的日本人创造了无可辩驳的经济奇迹，但许多
日本人在本世纪末仍然认为自己的生活质量不尽如人意。在本
书所讨过论的四个国家中，日本国民的生活是最安全的，但同时也
是最拥挤的。日本政府的公务员是最有能力、效率最高的，但日
本的选举制度也是最易腐败的。日本经济是世界上生产力最高
的，但同时所受的管制也最严重。即使在最不复杂的人均国民生
产总值领域内，日本经济也是反常的。根据现行的日元与美元的
汇率计算，20世纪末的日本人均收入高出美国人均收入三分之
一，但日本的商品和服务价格却贵得离奇，所以从购买力差别上
衡量时，日本人均收入则低于美国人均收入18%。在经济生产
因素可以自由移动的世界里，以不同方法比较收入本来是不该
出现如此巨大差别的。

本书中所讨论的四个国家各有不同于其他国家的显著特
色。在分析资本主义的历史时，除了这四个国家以外还有许多值
得研究的国家，这样的国家有100多个，数目相当大。我们选择
了英、德、美、日四国进行讨论，因为这四个国家都有很长的资本
主义经历，每个国家都有杰出表现且这四个国家所走过的成功
道路各不相同。表现突出的资本主义国家还有得多，老的有法国
和荷兰，新的有韩国和新加坡。

当然，绝大多数国家的表现都并不那么突出。大多教国家都
未能有效地发展其经济；我们也许可以从失败中学到同样多的
东西，但这样的研究就与现代资本主义的革新和创造无关了。

在资本主义即将迈进21世纪之际，最有趣的故事可能将来
自于所谓的“新兴市场”，即中国、巴西、波兰和泰国等国家。在
20世纪末，本书中所讨论的几个总部设在英、德、美、日的大公
司纷纷在这些新兴市场中设立企业，这些新兴国家的经济分析
家和决策者也正在仔细研究本书中所讨论的四个国家并从中学
到了很多有关经济增长的知识。

然而，在增长过程中还有许多我们并不十分了解的东西。随
着经济史和商业史的发展，还有很多知识在等待着我们。

## 我们仍然未能了解的

历史和经济学不是实验科学。人类的行为并不像物理和化
学特性那样可以预料。科学家可以用物质——甚至活的物
质——来做试验，但本书中所分析的任何一个单元都是无法重
复试验的。还没有哪一位历史学家或经济学家发现了相当于人
类的DNA的经济因子，也不大可能有人能够发现它。

然而，如果我们运用可靠的经济理论和严谨的研究方法，就
可以不断加深我们对商业行为和经济增长的了解。有大量的杰
出工作已经完成或正在进行中，我们也在努力作出自己的贡献。
然而，我们必须承认，完全理解经济学和历史是不可能的。研究
工作没有止境。

第三章的结尾引用了德国小说家托马斯·曼的一句话：“过
去之井深而又深。”他接着又说，因为井很深，“我们是否可称之
为无底洞呢？我们愈是深入探索就愈会发现人以及人类的历史
和文化的最根本的基础是深不可测的……不可探索的事物与我
们的探索热情玩游戏；它向我们展示可见的目标，然而，当我们
到达目标时，后面还有过去在延续”。

现代资本主义的历史和经济增长史也正是如此。当我们研
究这些学科时我们便会发现，过去之井显然是个无底洞，我们很
难作出精确而又有力的分析。这个领域总的来说依然十分紊乱，
因为其中的问题十分棘手而且必须考虑到无穷无尽的变量。

在比较生产力发展的历史根源时，有一个事实很突出。在
19世纪，技术革新主要表现在适应大生产的资本密集型的机器
上；但在20世纪，特别是第二次世界大战后，生产力的发展表现
出越来越强烈的从资本密集向知识密集发展的倾向。作为生产
力发展的根源，教育水平、信息在劳动大军中的传播、技术的转
移以及计算机革命变得比机械化大生产更重要。

这一点是很清楚的，但经济学家或任何其他学科的学者对
经济增长的根源知之甚少。他们不知道如何衡量资本积累，技术
进步以及劳动生产力之间的互动效果；他们不知道如何把体制
和政治方面的因素结合到他们的分析中去，所以他们对经济增
长和生产力提高无法用加大资本和劳力投入来解释的那部分原
因作出决定性的判断。

商业历史这个子学科对经济增长原因的研究起着极为重要
的作用，其中的关键似乎是处于残酷的相互竞争中的公司，如一
直在相互较量的福持汽车公司和通用汽车公司、丰田汽车公司
与日产汽车公司等。商业历史学中的先驱艾尔弗雷德·D·钱
德勒认为：

> 企业的组织能力是资本主义增长动力的核心。
> 组织能力是指企业内部的有组织的物质条件和人类
> 技巧的集合……只有当这些物质条件和技巧协调结
> 合时，企业才能实现在国内外市场中竞争以及保持
> 持续增长所必需的规模经济……这种组织能力要靠
> 创造，而且一旦创造出来以后还须维护……在第一
> 次世界大战前30年里，这种组织能力所提供的增长
> 动力使美国和德国成为世界上生产力最高、最富有
> 竞争力的经济强国……二战以后，这种组织能力对
> 各企业、各产业以及各国的经济变得更加重要。

在20世纪末的主流经济学文献中，“组织能力”的概念并不
流行。所谓“组织能力”很难定义，而且难免带有某种循环论证的
因素。伴随着这个概念的还有一组概念：组织应是分析的核心，
必须进行系统研究；发达的资本主义国家可以有不同的组织形
式；商业企业是了解增长机制的最佳场所。这些概念同样也不流
行。

然而，生产力增长中的大量难以捉摸的因素也许正藏在具
有创新精神的公司的组织能力中。请考虑一下这些公司（包括丰
田汽车公司、国际商用机器公司、德意志银行和劳斯-莱斯公司）
在其国民经济中的重要性。请考虑一下这些公司相互之间以及
与其竞争者之间相互作用的效果。请考虑一下受到经济强国大
生产所不断强化的“经验曲线”的效果。在这些问题上，对某公司
经验式的研究应该和对经济增长根源的理论探索结合起来。

在钱德勒和大多数经济学家对经济增长的分析中，公共政
策并不占主导地位。许多分析家也强调经济发展的基本要素必
须正确：稳定的货币、法制、保护财产权、良好的信用体系以及鼓
励竞争等，但他们一般不会超越这个范围。

然而，我们在本书中已经看到，积极的公共政策对促进持续
增长是很有价值的，有时甚至是必不可少的。最有效的政策往往
是针对具体时代和具体情况的，没有什么政策是放之四海而皆
准的。

例如，就美国而言，在19世纪采取贸易保护政策是十分明
智的，但如果在21世纪初再重新采取这种政策就毫无道理了。

在德国，19世纪80年代的关税制度和20世纪头10年的卡特
尔制度显然有助于把德国的经济推进到第二次工业革命中，但
第三次工业革命中经济全球化的形势下如果再采用这种制度
就不合适了。在日本，明治维新后的日本政府对经济的全面干预
把日本推进了现代的工业化时代；在20世纪50年代和60年代
的第二个日本经济奇迹中，有些方面同样如此。然而，在过去很
有效的管制手段在其他情况下却并不奏效；90年代日本政府对
市场的干预似乎减慢了日本经济的增长。

为了更好地了解经济增长过程，我们必须更好地分析企业
与其所处的社会政治环境的相互作用。因为企业生存受国家体
制所限制，所以我们研究一方地就必然研究另一方，所以我们在
本书中把关于公司的章节和关于国家的章节结合起来。我们相
信，对二者进行系统的分析对我们进一步了解经济增长的奥秘
是关键的。

当我们研究英国的劳斯-莱斯公司时，我们了解了为战争而
生产的强大压力。我们看到的是该公司从批量生产豪华车被
迫转向大批量生产飞机引擎。后来我们又发现，该公司为了争夺
大型喷气机引擎而需要政府的经济援助。

当我们研究蒂森的钢铁公司历史时，我们同时也必须了解
德国的卡特尔政策和关税保护。我们发现，像蒂森这样善于竞争
的企业家在受管制的环境中也能找到出路。

当我们研究美国国际商用机器公司的历史时，我们开始理
解了反托拉斯法的积极和消极作用。从更大的范围中说，我们看
到的是在第二次工业革命中从商业内部兴起的巨大的数据处理
市场。我们发现，随着福利国家的出现——1935年的社会保障
法案是一个标志——市场对国际商用机器公司的穿孔卡系统
的需求成倍增长，二战中更是成倍翻番。我们发现，国防事业的
需要使美国政府设立了一个为计算机的研究和开发提供强大支
持的项目，促进了大学、高科技公司和政府机构的三方合作。

当我们评述日本丰田汽车公司的历史时，我们了解到，在
30年代的军事化政府的压力下，该公司从生产纺织机械转向生
产汽车。我们发现，丰田公司的成功在初期需要政府的反复干
预，但政府干预并不足以保证公司的繁荣。日本国内市场上各公
司间的竞争为丰田公司的成功提供了另外一部分条件；竞争，特
别是与日产汽车公司的竞争，促使丰田公司养成了不断提高、不
断创新的习惯，使得该公司成为业界领袖。

这些便是本书中的要点。这是历史比较分析的成果。这种
分析跨越了时间，如三次工业革命的比较；它跨越了国家，如对
四个国家的分析；它跨越了公司，如我们在八个关于富有创造性
的公司的章节中所表现的内容；同时它也跨越了不同的管理者
和企业家，这些人的生活为本书的内容增添了色彩，是他们共同
创造了现代资本主义。

