# 2 在布雷顿森林的灌木丛中：60年代

保罗·沃尔克

## 概述

  回顾一下，在布雷顿森林之后的第一个二十五年中，世界经济
的表现是十分卓越的，美国本身的年平均增长率约为3%，这在
其历史上是罕见的，其间只发生了短时间轻微的衰退。实际上，60
年代结束时，这个国家已经创纪录地保持了连续九年的增长，而一
些浮夸的经济学家已经推备提前宣告战胜了商业周期。在起点要
低得多的欧洲，增长幅度甚至更大。战争后复兴以及其后的扩张
是以联邦德国为首的，它成了欧洲最强的经济大国。然而德国人
创造的奇迹又被日本所超过了。到了60年代末，日本凭借10年
中约12%的复合增长率的实力，显然已经成为一个现代化的工业
强国。尽管日本人还不时担心战后初期不时出现的国际收支困
难，金融脆弱这些现象，但它的经济有极强的发展势头和竞争力。
同时，一些发展中国家部分受益于世界市场的力量以及外国的可
用资金，开始了一段经济“起飞”时期，在有些情况下，接近日本式
的增长率。

  所有这些都是在工业化国家相对良好的价格表现状况下达到
的。日本和德国对其战败后货币崩溃所带来的通货膨胀的危险都
很敏感。它们在主要国家中做得最好，60年代它们的价格总体上
没怎么上升，尤其是制成品价格。10年中美国消费品价格总共上
升了2.3%，比绝大多数欧洲国家在开始时做得要好一些。但随
着60年代的结束，越南战争带来的财政和价格压力，加深了国外
美元持有者和美国国内的不安。

  到了60年代末，在世界产量中美国所占的份额以1950年的
35%下降到约27%。这种变化在很大程度上反映了其它国家在
战争破坏后的自然急起直追之势，另一方面，欧洲国家不断增长的
力量和信心，使得它们在有关货币和经济体系的讨论和决定中成
了更密切的伙伴。1957年罗马条约缔造的欧洲经济共同体，其
本身就意味着对美国及该共同体以外国家出口的歧视，尽管这不
是它的本意。然而，美国对这种贸易特惠的反感减弱了，这既是缘
于对共同市场政治目的的有力支持，也是缘于在两轮关贸总协定
的谈判中达成的大幅度多边关税削减。

  在这一段时期中，布雷顿森林货币协定在精神和实质上都达
到了全盛时期。货币的可兑换性得以恢复，在欧州，放松了外汇管
制，工业化国家汇率的变化在数量上是有限的，以战前标准衡量相
对很小。在这种有利的环境中，贸易扩展成为经济增长的锋刃，实
际平均增长为6%。

  但事情还有另一面，而且是我们所特别关心的一面。新的货
币协定刚开始全面运行不久，就出现了失败的征兆，开始时是小
的、零散的和可以控制的，但到了60年代末变得越来越有威胁。
在那些致力于维护和加强该体系的国家和人们之间，协商与合作
的新基础被打破了。不管怎样，相互怀疑变得越来越强烈。70年
代初期，堤坝被冲破了，在关键时刻采取不同的、更强硬的政策能
否延长甚至挽救布雷顿森林体系是一个有趣的问题。而去仔细考
虑自70年代初期开始的明显较坏的世界经济状况——较慢的增
长、更深的不平衡以及比较严重的通货膨胀——是否与布雷顿森
林体系的崩溃有关系则是一个更有趣的问题。

## 财政部的观点

  具体地说，布雷顿森林体系是在1958年由象征变为现实的。
只是在那时这个体系才开始按照设计的那样发挥作用，在买卖重
要货币方面具有很大自由。欧洲国家完全从战争中恢复过来，工
业变得具有竞争力。他们宣布了其货币可兑换过程的开始，这反
映了重新建立的信心。起初，外国人可以自由兑换他们的欧洲货
币冻结余额，而到1961年，欧洲国家公民能够自由获得外国货币
以便在国外购物。绝大多数交易无需得到外汇管理机关的特别批
准，尽管对旅游和资本交易的控制在一些国家存在的时间更长。

  布雷顿森林体系在当时和其后的许多年里一真是完美的图
腾，代表汇率稳定和支付自由，说得抽象点，它是国际合作精神的
象征，具有讽刺意味的是，其运转刚开始走上正轨就出现了对其
能否维持下去的忧虑。压力的第一信号，大约出现在该体系开始
兴旺时，这并非纯粹巧合。1958年，美国整体国际收支平衡出现
了大规模赤字（包括国外投资、援助、军费和其它流动，而不只是贸
易上的）。这意味着外国中央银行又在其储备中增加了一大笔美
元。

  从1957年秋至1958年冬，我们经历一次很短但很严重的
衰退。短期利率下降到约2.5%。由于外国货币当局较高的美元
持有额只获得较低利率，于是产生购买黄金的冲动，这样做完全是
在布雷顿森林体系规则所允许的范围之内。1958年初美国的黄
金储备约为230亿美元；这已接近顶点了，几乎仍然占所有官方黄
金储备的60%，但在1958年丧失了22.5亿美元，大约占1/10，
显然已足以引起市场注意了。

  不过，人们仍然没有理由真的担心什么。欧洲力量的不断增
长，当然是受欢迎的；他们充足的储备使其货币开始可兑换的事
实部分地证明了这一点。我们似乎有更充足的黄金来满足任何
可能的需要。衰退不久就结束了，利率上升了，减弱了人们用美元
去兑换黄金的冲动。

  然而，在其后的几年中美国的黄金的确在继续丧失，尽管其数
量要小得多。1960年10月底，就在总统选举之前，人们遭到一次
心理上的冲击。约翰·肯尼迪是个对金融问题没行么研究的年轻
人——而且他是个民主党人。显然，这二者的混合导致人们对其
政府在保卫美元方面是否会“负责任”——他们用的是这个词——
产生怀疑。在这种背景下，我们开始丧失更多的美元。

  我至今未能完全理解的是，为什么市场的黄金价格会突然上
升那么多。那时，不许美国人自由购买黄金，而许多国家的人们都
可以。然而，一般说来，有足够的新开采出来的黄金以满足珠宝，
牙科和贮藏的需要，因此中央银行通常是黄金的买家，并保持黄金
价格接近35美元一盎司的水平。1960年10月30日所发生的事
情与此不同。我清楚地记得坐在大通曼哈顿银行的办公室里，有
人走进来兴奋地说：“金价到40美元了。”我说道：“不会的，你是说
35美元40美分吧。”可即使是如此也是没有先例的，因而我们与
新闻记录器核对了一下，他说的是对的，而且即使其含义还未被
完全理解，却造成一种不确定和担忧，这种感觉很快传到了肯尼迪
的政治随从那里。
  
  我的纽约联邦储备银行的一个老友罗怕特·鲁莎，被公认为是
国际货币事务问题上最出色的美国专家。作为那段时期在学术界
和银行界之间起桥梁作用的少数专家之一，他同时受到理论家和
实践者的尊敬。肯尼迪的竞选班子就如何做，征求了鲁莎的意见。
毫无疑问他们是重视他的建议的。肯尼迪在第二天声明中切中要
害地说，“如果当选，我将不会使美元贬值。”仅仅几天之后他就当
选了，这位新的年青总统实现了他在竞选中明确声明支持和保卫
黄金价格的政策。市场价格很快回到了接近35美元一盎司的水
平，但心理上，种下了一粒怀疑和担忧的种子。

  甚至在新政府就职之前，政府的政策就开始受到影响。艾森
豪威尔总统的即将离职的财政部长罗伯特·安德森和副国务卿道
格拉斯·狄龙被派往德国，请求该国承担一部分驻德美军费用以减
少美元外流。他们被拒绝了，在一定程度上这可能是由于请求过
于突然，这不这仅是一次小的外交失败。这是美国第一次感到
它不得不请求外国支持以抵销其执行海外防务任务的花费（或任
何其它费用）。从那时起这成为一种熟悉的方式，在海湾战争中尤
其如此，当时人们更担心预算而不是国际收支平衡。

  安德森—狄龙的使命是此类政治的开端，因而引起注意。在
美元保持多年的坚不可摧的地位之后，美国国际收支平衡和对固
定黄金价格的承诺，突然间成了对政策的约束。

  一年之后，我成为肯尼迪政府的一员，在鲍勃·鲁萨手下工作，
他在财政部负责货币事务。无疑，我受到歧现，但在政府中这是一
个具有非凡经济才干的杰出财政部班子。狄龙来自于其父所创建
的颇具影响力的狄龙·里德投资银行公司，而且在金融界和外交界
名声颇佳。他是共和党人，比较保守，但这并不重要，他曾任驻法
国大使，对世界知之甚多，而且与总统和几位总理相处极为融洽。
肯尼迪显然在寻找一个保险的金融权威，并且他做出了平和的、为
两党所赞同的选择。后来我深深发现，总统选了一个很胜任的人，
而且是位熟知细节的专家，同时对一些重大的关键问题清醒地
保持理智。

  事情发生了多大变化啊——在那些日子里早上七点半吃工作
早餐在华盛顿几乎是闻所未闻的，你可以很体面地在九点上班，甚
至可以更晚一些。我还清楚地记得，有时当我沿着石溪公园公路
驾驶着老福特车时，狄龙的黑色豪华大轿车会超过我。他坐在后
面看报纸，我知道一到办公室就发现他有半打东西要我核对。我
得把一天绝大部分时间用于寻找答案和备忘录，而这些东西将
在晚上六点左右放到他的办公桌上。他会用大约两分钟浏览一
遍，并询问这样或那样的其它信息。在国会听证会上，他记忆经济
数学的能力一向是令人佩服的，而且他还愿意了解新观点。

  鲍勃·鲁萨作为负责货币事务的帮办，在美国政府中拥有独一
无二的地位，当时他是财政部第三号人物。亨利·“乔”·福勒是负
责礼宾的高级帮办，一位明智、经验丰富的政府官员，他的建议，无
论是关于政治的还是其它的，都很有分量，恒当遇到有关国际或
国内货币和金融政策方面的问题时，部长狄龙和政府都要看鲁萨
的了，而他能及时得到在联邦储备委员会成长起来的能干的杜
威·戴恩的协助。后来当杜威被任命为一个联邦储备银行的理事
时，我接替了他的位置。在当时和后来，我一直和他紧密合作，因
为他是理事会的国际专家，多次去欧洲和其它地方参加国际会议，
赢得了“美食家”的美名，尽管我在这方面与他有天壤之别，我们还
是成了莫逆之交。

  负责货币事务的帮办位置是在此几年前产生的，就我所知，其
很大程度上是为了满足第一位任职者的愿望，此人曾是杰出的银
行家。后来我在尼克松政府中担任此职，故我对此略有所知，而且，
越来越喜爱它。在我看来，这一职位后来发生了蜕变，而这种变化
是以理智的政策为代价的。

  负责货币事务的帮办在美国政府中和财政部长不同，他对国
内和国际政策都负有很大的直接责任。绝大多数国家是将这些责
任分开的，但只要这个位置存在，在没有起码的对美元影响及国外
冲击的考虑之前，没有哪项预算或税务提议，没有仕么债务筹款，
也没有什么对货币政策的评价——实质上，没有任何有关国家经
济政策的重要的东西不涉及财政部的。反过来，也没有哪项国际
政策是孤立于它的国内影响之外的。

  当市场越来越全球化时，在政府内部拥有这种制度化的联系，
也变得更为重要。然而，当1985年詹姆斯·贝克成为财政部长时，
他不顾我的反对取消了这一位置，我怀疑是他的主要副手理查
德·达曼想在国际事务中大权独揽，那样就很难使另一位帮办拥有
相平行的责任。但那是种特殊的情况，而且我认为，使那种將负责
国内金融事务帮办与负责国际事务帮办分开观点的制度化做法带
来了一些损失。

  狄龙和鲁萨的年代，美国政府，实际上是整个国家都没有多少
在国际金融方面有专长和经验的人。经济学家和官员，都对国外
援助以及经济发展感兴趣。贸易政策一直都是个大问题。但在二
十年甚至更长的时间里，外部融资并未成为真正的忧虑；直到那
时，美元还很强大，国际收支情况也正常。对外部融资的管制，是
一般国家不得不担心的问题，而不是美国这个自由世界毋庸置疑
的领袖所担心的问题。制定政策的官员们无须紧跟国际收支数
额，分析材料很少，几乎没有人和外国金融官员相熟。

  鲍勃·鲁萨是个例外。他在纽约联邦储备的任务是处理与外
国中央银行的业务联系事宜，他成为一座沟通外国中央银行业和
财政界的桥梁。他是一位善于制定国内货币政策的才智之士，但
更是一个具有丰富创造性思想的实干家，想出了许多加强和保护
货币体系的具有创造性的技术措施。

  在国务院，和他有同等地位而且常常是其智力上对手的人是
乔治·鲍尔，此人作为负责经济事务的副部长自然对为了美元而需
要驾驭国际创议倍感焦躁。制定经济政策的另一个主要角色——
经济顾问委员会中的沃尔特·海勒，是个主张采取有力行动的主
席，他得到了一个强大班子的支持，其中包括曾获得诺贝尔奖的詹
姆斯·托宾。他们将凯恩斯主义的经济思想根植于美国政府的政
策之中，并在一段时间内取得了显著成功。

  在那个天才的团体里，为左右经济政策相互间存在着强烈的
竞争。在特别问题上运气时起时落，其中包括总统的税务削减和
改革为首的重点政策。但我认为，国际经济政策，当然还有国际金
融政策，在由财政部决定的这一方面，不会存在很多问题。而且财
政部也没有心情实行激进的试验，它在维护布雷顿森林体系35
美元金价的神圣不可侵犯性和固定汇率方面，是坚定不移的。

  所有这些都由于肯尼迪总统的本能而大大强化了，其父加深
了这种本能，甚至可以说是灌输。总统助手们有时也受到它的约
束。他们讲述了在黄金恐慌后总统就职时，他父亲是如此警告他
的，维护国际收支、美元的稳定应该是首先考虑的事情，因为一种
强大的货币对于一个成功的政府而言是至关重要的。我至今仍然
认为这是个良好的建议；在任何情况下，当美元的稳定成为政府中
辩论的话题时，在最后决断时财政部通常都能指望总统的支持。

  在汇率的变化和金融市场的混乱之后，现在很难在感情和理
智上重新获得对美元的国际稳定和固定黄金价格的有分量的承
诺。当然，那些需要进行美元贬值或变动黄金价格的主意，在财政
部不是一种值得尊敬的话题，而在财政部以外也差不多同样。这
种观点显然不只是技术经济学问题。保护美元与其说是一种负
担，不如说是一种荣誉的象征，是为了维护美国的威望和国际领袖
地位，以及国家的责任。

  在肯尼迪宣誓就职几周之内，新政府发出一系列具有共同
主题的国际收支信号中的第一个信号。具体要素在当时得到了广
泛接受，尽管现在听起来它们有些过时了；保持我们的国际收支处
于平衡，以及维持美元汇率和“不变的”黄金价格的重要性。当美
元受到威胁时，政府甚至准备对私人公民和公司的外国资本外流
进行控制，这也是国际货币基金组织协议所允许的行为。

  在当前来看，更重要的问题是有关货币和财政政策的影响问
题。美国刚刚经历了1958年和1960年的两次经济衰退，而总统
选举活动的关键因素就是“使国家重新启动”的保证。经济衰退留
下了价格较为稳定这一赠品，存在着为发展经济要采取行动的一
种自然推动力。然而，货币政策已经放松，关于我们对美元稳定所
承担的义务在没有出现严重问题的情况下，货币政策能执行多久
似乎出现了限制，在短期利率中能发现国际上主要敏感性所在，
而长期利率则被认为在国内要重要得多。很大程度上，在鲁萨推
动下，联邦储备委员会和财政部采取了一次协调尝试，通过在短期
市场上集中新的资金，以及通过买进长期财政债券，来“扭转”收益
曲线。这种尝试在真正改变收益关系方面是否成功，到后来引起
了强烈争议；绝大多数经济学家后来发现这些效果是十分有限的，
我本人也同意这个结论，但在政府内部，这种积极方式减轻了要
求货币进一步放松的压力，而且当经济呈现上升势头时，人们对联
储采取有节制紧缩步骤的担忧减轻了。

  财政政策，具体地说就是税务的削减，在任何情况下都被认为
是一种更有效的刺激经济的工具。在新政府的第一年，我还未去
财政部时，它已经通过采取投资退税和允许新设备加速折旧的办
法，开始了刺激投资的初步行动。由沃尔特·海勒和其它人大力推
行的一次较早的大幅度削减所得税在财政部中引起了担忧，特别
是在1962年当经济以乎陷入停顿的危险时。在那时，我在财政部
负责经济预测，我和我的那些经济顾问委员会及预算局的同事们，
都认为未必会出现下降趋势。部长狄龙在任何情况下都反对较早
地采取行动，部分原因在于，他认为将减税与大规模税收改革相结
合的做法在政治上和经济上都是明智的，而税收改革需要时间。

  同时，当然财政部更倾向于通过财政政策而不是货币政策，通
过降低所得税而不是增开支的途径提供这种刺邀。今天，其理
由已为人们所熟悉：较低的利率会危害美元对外价值，而降低税收
则有助于刺激投资和提高效率。1962年秋，我花了很多时间与
乔·福勒一起准备在国会辩论中的发言材料，这些材料被用于为减
税计划公开辩护。使我兴奋的是，我的论点类似于将近20年后里
根政府所提出的观点，尽管它们是以凯恩斯主义的形式表达出来
的。在这些草案中，我甚至提出了这种可能性：即在当时流行的特
殊坏境下，由于降低税率而造成的绝大多数或者全部的税收损失，
都会因它所引发的更多的投资增长而得到弥补。更为老成和理智
的人们认为，这种想法太激进了，不会得到国会和公众的相信，因
而此事就被搁置了。

  的确，在特殊环境下，尤其是当一国经济陷入停滞的泥潭时，
那时候按鼓吹者的话说，减税至少在很大程度上能“弥补自身的损
失”。但我后来逐渐认识到，给人留下减税必然带来这样的结果或
预期减税能带来这样结果的印象是多么的危险。说得再远一些，
其结果就是我们今天所面临的难以对付的大幅度赤字。

  1963年秋财政部提交总统批准的规划包括对税率和预计税
收额的足量削减，以满足政府扩张主义一翼的要求。尽管政府的
态度强硬，但这项计划直到将近一年后总统遇刺才得以实施。作
为有效的财政行动典范，当时和现在它都被认为是非常成功的。
预算不久就趋于平衡，但国会和公众并未推备轻易地支持这种对
年度平衡预算理论的有意偏离。该理论现已不复存在。

  60年代初期迎来了建立国际机构的第二次高潮，其目的都在
于保卫和支持布雷顿森林体系。1962年初，为了响应财政部的提
议，十个最重要的金融大国经过共同协商，同意以60亿美元作为
信贷限额支持国际货币基金组织；这笔贷款，将在一个成员国自己
的资源不足以支持其货币时予以提供。这种机制被称为借款总安
排。

  对于美国而言，这有两个好处。尽管新协议中没有明确表示
美国以国际货币基金组织提款，但它表明应在不迫使美国卖出大
量黄金的情况下，安排巨额资金以应付对美元的投机性打击。我
们也不希望其它国家突然发现自己缺乏清偿手段和被迫贬值，那
样会削弱我们的竞争地位。

60亿美元在当时是一笔巨款，撇开美国和其它九国保证的资
金，借款总安排意义重大。日本第一次接到邀请，成为对该体系负
有特殊责任的国家之一；除美国外，其它国家还有加拿大、英国、德
国、法国、意大利、比利时、荷兰和瑞典。它们各自所承担资金数目
的大小是对当时各国相对金融影响的一个有趣反映。美国承担了
20亿美元的义务，自然是份额最大的。曾是欧洲战败国的德国，
显然已成为欧洲大陆上第一经济大国，国际收支情况最好，承担了
第二大贷款限额，10亿美元。英国，作为传统的主要金融大国，也
同意出10亿美元。而作为新来者的日本，只承担了2.5亿美元
——这与它在今天应占的份额相差甚远。

  借款总安排是人们所说的十国集团的前身，（后来瑞士也加入
了进来，但名字仍叫作十国集团）该集团是那些在后来20年中左
右了官方国际金融前景的各种各样集团——五国集团、七国集团、
二十四国集团和二十国集团——的先驱者。十国集团所承担的特
别权能范围是国际货币体系的结构、国际货币基金组织的运作以
及其它。其合法性是建立在这么一个事实基础之上的，即介入的
各团正式同意在某种它们能单独决定选择的情况下为基金组织捷
供资金来源，它无可避免地被其它人看作是一个富裕国家的排外
俱乐部。但几年来，它为有关国际货币事务的一些严肃和机密的
讨论有效地提供了一个积极的论坛，讨论的话题还包括对体系改
革的提议。

  1961年，由一些欧洲国家为了协调马歇尔计划的资金到位而
在巴攀建立的欧洲经济合作组织，变成了经济合作和发展组织。
其成员国得到扩展，美国和加拿大加入了进来，1964年，日本也应
邀加入该组织。经济合作和发展组织拥有大量的经济专家，创建
目的是为了促进工业化国家对诸如经济政策、发展援助、商业管理
和实践等共同问题的研究和讨论。它的经济政策委员会，为各成
员国不论大小的高级官员之间有关经济政策的讨论提供了一个广
阔论坛。首任主席是沃尔特·海勒，从那时起由美国人担任主席的
传统持续至今，但该委员会，由于其委任面广、会员不经常见面，
而且不负有运作的责任。

  那时更为重要和积极的是另一个组织，一个被无关痛痒地命
名为第三工作小组的小组季员会。该组织的成员国为十国集团的
成员国，这并非巧合。它不鼓励财政部官员和中央银行官员以外的
人参加，尽管美国经济顾问委员会定期派一名成员与会。这种想法
旨在提供一种亲密的环境，在那里对其政府负有责任的高级官员们
可以坦率地评论其国内经济和金融发展，考虑它们对国际市场的影
响，解释地们自己的政策，甚至暗示即将采取的政策计划。尽管那
些较远成员旅行负担繁重，第三工作小组仍频繁聚会——在一些年
里频率高达每6周或8周一次。鲍勃·鲁萨决定代表美国参加会
议，反映了他对国际讨论及其与制定国内政策相关问题的重视，以
此为例，其它国家也派出相同级别的女土或先生与会。

  今天很难重新建立这种气氛了。那些参与者们认为他们自己
对保卫国际货币体系的稳定担负着非常特别和重要的责任，这种
贵任是神秘的，象高级祭司或可能流亡的王子们一样，他们学习的
是一种极少有人熟悉的艺术，这种艺术既需要一定程度的保密又
要求高度的相互信任。他们中的一些人亲身参加了布雷顿森林会
议，至少是沾了点边，并把自己看作是创建者的门徒，使创建者原
意完整无损。作为对大萧条和战争都记忆犹新的人们，他们感到
风险是很大的。

  在荷兰财政部中与鲁萨工作相同的埃米莉·范·莱内普，担任
了第三工作小组的第一任也是非常能干的主席。他有荷兰人所具
备的为国际组织做奉献的传统献身精神与天才，而且后来成为经
济合作与发展组织的领导人，来自德国的奥特马尔·埃明格尔后
来任第三工作小组的主席，最后成为联邦银行行长。还有来自
瑞士国家银行的弗里茨·勒福威勒尔，后来成为该行行长；意大利
银行的瑞马尔杜·德索拉，一个非常热情而极有效的调解人；以及
因与美国人过分亲近而惹恼了戴高乐将军的安德烈·德·拉特都致
力于完成核心集团的建立。较晚得到邀请的日本，也不象它在其
它绝大多数国际组织中表现得那么被动。这反映为柏木雄介很胜
任，他孩提时曾在布鲁克林居住过，讲一口流利的英语，同时在国
际金融方面具备相当经验。他成为日本大藏省负责国际事务的首
席次官，后来还担任东京银行的董事长和行长，该行多年来在国际
竞技场上是日本银行界的领袖。

  我进入财政部后不久，作为一名职员偶然参加了第三工作小
组会议。毫无疑问，正式职员之间有种使命感和志同道合的友谊
和忠诚。这些人不是政治家；他们大多在政府中干了很长时间，都
有种不凡的责任感和共同目标，而且建立了彼此间的信任，这有助
于以后迅速作出决定。偶尔他们仅仅非正式地评论国家相互间的
政策，而且准备向一个或另一个国家传递一份正式信函，尤其是在
支持某些在政治上令人难以接受的必要紧缩政策时。写这种信时
要经过与收信国官员们的仔细磋商，而他们认为向国内传递有关
国际的信息是有用的，并会帮忙将信件转交给本国政府首脑。

  这种沟通是很罕见的，就我所知，美国从未得到此类信件。这
并非因为随着十年将尽，人们对美国政策的关心越来越谈化。至
少有一个例子，在关于增加税收以支付越南战争费用的辩论中，部
长福勒就鼓励外国官员把他们的担忧直接传给国会领袖们。

  在那时，一种远为重要得多的对采取紧缩行动的刺激，就是市
场上一个国家受到汇率压力的危胁或压力本身。正常地说，除了
美国之外，大量的国际收支赤字要以一个国家的黄金或外币储备
来支付，对于绝大多数国家而言，这种损失数字要定期公布，至少
是每月一次，常常是每周一次，而储备的损失总是引起信誉下降
和产生对该国货币投机的危险。如果一个国家要以国际货币基金
组织借大笔的钱以代替那些储备并稳定该国货币，这就直接引发
了所谓“条件性”问题。换句话说，国际货币基金组织贷款条件是
借贷国采取国际货币基金组织认为适当的措施，那通常意味着某
种形式的国内紧缩，比如紧缩货币、提高税收、削减开支或者是三
者一齐使用。

  现在，这些实践和态度都发生了很大变化。由于汇率的浮动
和没有可保护的官方的平价，一种货币的下跌和储备的损失只在
极特别情况下才会带来紧迫感。在现行浮动汇率制下，磋商主要
在五国集团（现在扩大为七国集团）内进行，美、英、法、德、日本、加
拿大和意大利的财政部长和中央银行行长用发表公报代替了相互
间的信件来往。国际间电话交流也比60年代方便多了，因而非正
式的联系要频繁得多。

  总而言之，我觉得今天财政部长们对国际问题更为精通，而且
开会前就对相互间的激烈争论做好了谁备。但今天的争论己不再
建立在维持（或可能修改）一种体系的基础上了，在那种体系中，共
同协定的规则比任何单个国家的利益更为重要，其结果是，今天
的讨论似乎常常是就事论事，但紧迫感减少了。

  当然，组织和机构的发展不能代替行动，肯尼迪政府的头几年
发生了许多技术革新。其中之一是美国开始介入外汇市场，破除
了多年来在这种行为方而的禁忌。部分作为获得干预资金来源的
手段，它建立了一种“调换网络”。这是一种在主要国家中央银行
和财政部之间预先安排的短期贷款手段，使得它们可以在需要时
立刻相互借取货币，并创建了所谓鲁萨债券，便得美国能够从其它
货币当局借取外国货币，当一个国家想将其不想要的美元兑换掉
时，这些货币能够代替黄金。

  由于对先前黄金恐慌的记忆，一个非正式的“黄金总库”得到
加强并正式成立。一些国家（包括美国、比利时、英国、法国、德国、
意大利、荷兰和瑞士）以和官方35美元出入不大的价格在从事黄
金的买进和卖出，它们之间购买和卖出都按设定的公式进行。尽
管设计这么一个总库的目的是防止稳定的金价上升，在较为平静
的时期，它可以被看作（而且多年来就是）在新开采的黄金到达市
场时的一个黄金净买者。

  鲍勃·鲁萨喜欢用取自军事术语的复杂词汇来描述所有这些
官方金融上的革新：保卫美元和整个体系的内外防御圈。当然，其
含义很明确，就是说美元需要保护，使对美元稳定的无可置疑的信
心遭到了打击。从今天的观点看，美国在60年代初的国际收支赤
字并不大，一年不过20亿或30亿美元。另外，正如政府所不断强
调的那样，这些赤字完全是资金从美国外流的结果；我们的贸易仍
保持顺差，表明美国基本竞争地位还是稳固的。但这些净流出足
以大大增加外国中央银行的美元持有量，并加剧了为赚回它们而
卖出黄金的行为，尽管这是以相对缓慢的步伐进行的。到了1964
年，外国官方持有的美元开始超过美国的黄金库存价值。由于人
们一直保持着对美国政策和表现的信心，甚至出现上述情况也未
对美元形成威胁。不过，这倒是对保持那种信心的重要性的一个
具有代表性的证据。

  在旧的金本位制度下，传统的反应应该是简单地提高利率
并紧缩货币，直到资金回流；然而，这不是一个致力于“使国家重新
启动”的政府能轻易决定采取的办法。短期利率获准以1%左右
的速度逐步上升。对扩张性政策的大力推动来自于税收的减少。
财政部仍觉得不得不向其它方面寻求帮助，在此过程中，它甚至想
去触犯其它一些为人们所接受了的禁忌。

  在创建战后体系时，美国强硬地坚持自由贸易和自由资本流
动，因而任何对美元汇兑施加限制的想法都成了异端邪说。然而，
美国起初只以较少的方式，到了1963年则开始采取了各种明显的
限制措施。越来越多的开发援助和美国的出口联系到了一起。只
要有可能，外国的防务购买都由美国直接供应，而且是用美元而不
是外币。当鲍勃·鲁萨极富想象力的头脑出对资金外流征税的
主意时，美国采取了初步措施以大幅度控制资金外流。

  问题基本上是这样的：我们的伙伴对美元感到不安，也不知道
我们是否愿意解决国际支赤字问题。然而，我们的贸易帐户上
有大量顺差，这意味着即便我们有能力使美元贬值，人们也没有理
由提出任何有关美元贬值的问题，因为那样会对整个体系不利。
问题出在资本帐户上，尤其是经常性的长期美元外流上。制止这
种现象的传统做法是紧缩货币，但我们仍处在两次衰退后的复苏
之中，价格也很稳定，因而我们不想做得过火。另外，资金外流量
如此之大的真正原因在于欧洲资本市场受到控制，既滞涩又低效；
欧洲人和其他人不得不到纽约来借钱，但这是一种人为的状况，反
映了他们自己缺乏灵活性的金融市场。我们不求助于外汇管
制，也不会那么做。但是我们可以灵活一些，在没有过度紧缩货币
的情况下模拟提高利率的效果。通过对资金外流征税做到这点，
特别是通过对纽约的国外贷款征税，其数量相当于对他们的新债
券和贷款加征1%的利息。

  这些给我上了一节有关政府事务的生动一课。不真正使用市
场体系去推动其自身，这似乎是个在想象中和理论上都很有吸
力的观点。我受命与戴维·蒂哈斯特一起起草《利息平衡税法》，他
是财政部能干的国际税收问题顾问。我们的任务是把想象中的概
念诠释为现实的立法。我很快发现了美妙的概念与实际应用中的
鸿沟。人们认为短期资金流动既多又复杂，而且还服务于很多必
要的项目，比如支付出口融资，使得交易税可行，因此在3年以内
的借贷应予豁免。类似的原因也导致了对直接投资的豁免，比如
向外国公司输入资金，特别是对国外美国公司的子公司，而向发展
中国家贷款的有限征税，似乎也不太公平，但我们认为其它任何人
也应该得到同等对待；正如在市场中，当利率上升时，每个人都得
付出代价一样。

《利息平衡税法》就是以这种方式宣布的。加拿大政府的相当
一部分人用了大约八个小时猛烈抨击华盛顿的政策。实质上，他
们是在说：“上帝啊！你们不能对我们的借贷征税！我们全靠你们
的市场了，否则加拿大元（也许整个加拿大经济）会永远消沉下去
的，你们不希望这种情况发生。我们一直与你们的资本场融为
一体，你们必须豁免我们。于是他们得到了豁免。日本则争辩说
它在经济上还很脆弱，于是后来得到了有限的豁免。当这项法案
提交给国会时，国会成员们被要求更多豁免的选民们包围，而且空
子越来越多，每一个空子都需要更多的解释和限制，而且它们实质
上是武断的，比如说，当不只一个统计数字处于关键地位时，要区
别国外直接投资和证券投资也不容易。即使是豁免了的借贷者也
不得不受到控制，免得他们借钱之后又把钱贷给那些被征税者。
如果他们能不被发现，这可是一项非常赚钱的买卖呢。随后，国内
税收服务机构参加进来，它们在制定复杂的规则以防止偷漏税方
面具有丰富经验。理性的观点（它的美在于简炼）被数百页的规则
所淹没。

  对于一个新上任的财政部助理帮办而言，这些都是关于管制
是多么困难、混乱和武断的一个很好例子。但事实证明这些只是
个开端。这种预计为暂时的税收存在了十余年；税率上升、覆盖面
也扩大了。1965年3月，政府要求银行“自愿地”削减它们的海外
贷款，过了一段时间这种行动变得不那么自愿了。最终，60年代
后五年，做法扩大到控制美国公司的海外投资。由于这与我们的
大公司商业战略和目标紧密相关，因此在政治上更具敏感性。经
济学家之间和商人之间对此争议越来越大，管制计划成了1968年
理查德·尼克松竞选活动的一张牌。

  虽然付出了那么多努力，但那些管制真的产生了很多良好作
用了吗？从数字上看，美国资金外流减少了。但我们也确切地知
道一件事。由于现在美国市场对外国人部分关闭了，这些管制措
施有力地促进国外美元储蓄和美元债券市场的发展。美国银行
和欧洲投资公司通过人们所知的在伦敦发展起来的欧洲美元市
场，加入了那里已有的机构以吸引美元并借出它们。那里的利率
比纽约还高出一点儿，因此一些本来要储蓄或投资到美国的美元
被吸引到国外。另外，许多放款人和借款人是如此喜爱欧洲市场
的相对自由以至于他们永不回华尔街了。从美国的最终国际收
支或各国市场之间的竞争来看，究竟达到了什么目的，我认为没有
人能给出一个令人满意的答案。

  同时，在狄龙一安德森1960年波恩之行后，美国不断地并
更为强烈地要求进行所谓的国际收支“补偿”。开始时主要是在防
务领域，要求我们的盟国更多地从美国购买军火，这仅在费用上就
造成很多影响。后来，我们要求对海外驻军提供预算支持。最终，
这些努力的结果无非是一些数学展示。财政部劝说外国货币当局
在美国存放一年以上的资金，根据当时的惯例，它们被当作长期
资本输入。因此，与3个月或6个月或9个月的储蓄不同，它们作
为线上项目被列入国际收支表，以补偿导致赤字的资本外流，尽管
实际情况并未改变。

  我记忆最深的是在那些初期谈判中，有一次是当时的日本大
藏大臣福田赳夫在柏木雄介陪同下访问华盛顿。午饭前财政部长
福勒得知福田大臣将带来一份礼物时，我就在他的办公室里。财
政部没有准备这些外交礼品，但我们迅速与国务院商量，他们允诺
提供一个漂亮的银框子，盛放部长签名的画片。这顿午餐的很多
时间用来探讨日本如何通过各种各样的方式，“补偿”我们在日本
的防务开支。我们未能取得什么进展。但午餐很愉快，当咖啡端
上来时，福田先生招呼助手拿出来一个包装精美的盒子。福田先
生说了几句话后就将它送给福勒，后者赞美了几句，并庄重地打开
了。不幸的是，有人忘了把画片放进去，所以有一个空的框子。
日本代表团成员们陷入了惊讶的沉默，最后是柏木雄介打破沉
默，说道：“这正如同补偿，没有什么内容。”

  我们的国际收支和布雷顿森林体系的性质，加重了人们对比
交换画片或资金补偿更为严重的忧虑。作为肯尼迪总统最早的法
令之一，他命令对政府所做出的所有海外开支进行评估，过了一段
时间又建立了一个“黄金预算”以使内阁对所有影响国际收支的
官方开支进行仔细检查。正是这种仔细检查，使得对外援助与购
买美国货联系到一起，而且在总体上可能导致美国援助的态度不
那么大方，我们最终在促使德国和日本承担美国海外驻军费用方
面的确取得了一些成果，而且还进行了一些小的和令人不愉快的
前减，比如削减了对旅游者的免税津贴。所有这些引起了很多人
的不安，尤其是那些认为我们的安全或对外政策利益，受到了他们
认为是第二位因素的金融政策考虑的损害的人们。

  有一些政府不能逾越的清楚限制。我清晰地记得在财政部召
开的一次不太愉快的国际收支委员会会议，当时部长狄龙让我告
诉与会的内阁官员说他将迟到一会儿，让大家直接开会不要等他。
一位级别相对低一些的官员试图主持会议，这未能使气氛活跃起
来。当时任白官安全顾问的麦可乔治·邦迪，愠怒地认为如果这次
会议的目的是讨论削减美国海外军事开支，那么我们可以休会了，
因为这个话题作为涉及国家安全的事情是个禁区。联邦储备委员
会主席威廉·麦克切斯尼·马丁说，他观察了很久，美元的稳定最终
要比我们在德国具体拥有多少军队更有利于美国的安全。他想挽
救一下会场的局势。从感情上讲我完全倾向主席那边，但问题从
来不那么明显。在海外一两个师部队的国际收支花费，的确还构
不成金融上具有的决定性意义。就我的经验而言，那种认为我们
的国际责任和经济力量之间存在着根本冲突的观点很少被证实；
问题在于我们愿不愿意付出资金，而不在干我们的能力。

  对这个问题的争论，也和将要产生的有关支付越战费用的争
论一样激烈。在1965年下半年，这种冲突似乎又加剧了。然而，
白宫就是拒绝让公众了解到确切的开支数字。就我所知，甚至对
它的经济顾问也是如此，可能是害怕这些信息会使那些反对任何
逐步升级行动的人们的异议更大。

  马丁主席恰巧是我个人心目中的英雄，金融界许多人把他奉
为英雄。他也是个在华盛顿各界有着长期经历的人，有许多有影
响的朋友，也有良好的直觉。他觉察到防务开支实际上已在飞涨，
该是实施货币紧缩的时候了。他提出在初秋提高半个百分点贴现
率的观点，这个观点遭到了约翰逊总统和福勒部长的强烈反对。
但马丁坚持己见，我还记得在白宫的那次引人注目的会议，当时别
人劝他拖延一下，至少要等到总统摘除胆囊后再对这一问题重新
讨论。

  政府决定召集包括我在内的少数官员，“客观地”仔细讨论这
个问题。我同情提高贴现率的做法，并已经在内部建议采取“半步
走”的措施，即提高1/4个百分点的贴现率。这是一种特别情况。
当你的上司（和他的上司）已经表明了反对任何变化的强硬立场
时，要表现出职业的“客观”不那么容易。联邦储备委员会的研究
主任丹尼尔·布里尔对其主席的挑畔性态度感到很不安。来自于
经济顾问委员会的阿瑟·奥肯（后来成为了该委员会主席，是他那
个时代最杰出的经济学家之一）和预算局查尔斯·兹维克提议等到
新年预算决议时再说。

  经过了许多的讨论之后，我们向上司提交了一份备忘录，指出
我们没有有关越战开支不断增加的明证。我们的结论是，紧缩货
币的决定应推迟到过几周的新预算决议作出后再说。人们都坚
信，如果开支象马丁所想的那样快速上升，那么应该增加税收。为
了安慰自己，我加上脚注，指出如越战费用的上升速度的确比预
想的要快得多的话，那么应马上提高贴现率，但我从未在回顾时把
这些事当作自己的得意之作。

  联邦储备委员会投票决定在1965年12月5日提高贴现率，
这一天几乎就是我离开财政部的时间。我没有亲身经历当总统让
马丁主席去他在德克萨斯州的牧场时总统先生的暴怒表现。我清
楚地记得所阅读到的，主席当时以他惯常的镇静，指出（在他们之
间对于目标是没有分歧的！约翰逊总统继续拒绝其经济顾问的
建议，并拒绝在1966年初提高税收以抑制不断上升的经济。我记
得福勒部长极力反对主张提高税收；他说任何此类建议都会被国
会驳回，这将极大地损害总统的威望和领导能力。对于我和其他
许多人而言，我们当时和后来在采取足够行动紧缩经济以对付越
战开支对经济的刺激却无能为力，这似乎就是困扰我们多年的通
货膨胀过程的开始。我一直怀疑总统只是不愿意由于一项支付越
战费用的税务，而冒国会对其越南政策进行检验的风险。经济政
策方面的教训在于，当到了紧缩的时候，我们未能通过考验。这不
是个能力问题，而是意愿问题。

  我离开政府，来到大通曼哈顿银行，我记得我给财政部的老同
事们写了忧虑的信函，信中争辩称，正如我们早些时候在正确的时
机实施财政刺激一样，现在，当对紧缩需求是如此明显，我们需要
用财政紧缩手段进行平衡。不这么做，就会有损于凯恩斯主义的
可信性，而它正是政府所鼓吹的“新经济学”的基石，一切就是这么
发生的。


## 对布雷顿森林体系的攻击

  在国际范围内，一种对布雷顿森林体系基本设想提出挑战的
理性进攻不断增强。一直有一些学者倾向于浮动汇率，但他们都
远离制定决策的主流。然而，随着维持对美元的信用和控制国际
收支赤字的努力越来越强有力地冲击其它目标，其结果自然是人
们越来越希望考虑新的措施。

  对布雷顿森林体系的第一个根本挑战不是来自于激进的改革
者，而是来自固定汇率的坚定支持者。罗伯特·特里芬是出生于
比利时的经济学家，他在战后建立一个切实可行的欧洲支付体系
方面具有实践经验，他后来在耶鲁大学任教，成为一位国际经济学
的有影响力的教师。1960年，他发表了一本名为《黄金和美元危
机》的书，该书的基本观点是：布雷顿森林体系对美元的依赖性有
一种内在的、致命缺陷。他认为随着贸易的扩大，任何固定汇率体
系都会需要增加可用的储备，换句话说，就是增加可接受的国际货
币以支付增长了的贸易和投资。在既定价格上，将来的黄金产量
不足以满足这种需求，因而在布雷顿森林体系内部加速增长的必
要国际清偿手段的来源，将只能是美元。把那些美元放入世界其
它国家手中的唯一途径，就是美国的国际收支逆差。

  布雷顿森林体系创建者们所疏忽的是，他们拼凑了一个依赖
美国逆差的国际货币体系，到了60年代，人人都把这种逆差诋毁
为是不利于稳定的。如果美国的逆差持续下去，对美元的信心、甚
至最终整个体系都将受到损害，结果造成不稳定。但如果美国的
逆差被消除，世界其它国家就会丧失用于建立储备和支付经济增
长的美元。对于美国以外的国家，这个问题后来变得很明显：要么
在它们的储备中持有更多美元，要么把这些美元从美国换取更多
的黄金。后一种方式可能很快就迫使美国停止卖出黄金，而美国
卖出黄金是该体系存在的基本原则之一。由于黄金市场的潜在需
求会很快远远超过供应量，前一种各国持有越来越多美元的方式
将会无情地破坏人们的信心。因此两种方式都包含了产生灾难的
种子。

  这种分析被称之为特里芬困境，它很难脱离自己无法改变的
逻辑。但它对政策制定者的影响是长期的。似乎有理由说，肯尼
迪政府对付国际收支逆差的努是成功的，而且美国仍然有巨额
的库存黄金。在美国和欧洲都有人怀疑，对更多世界储备的大量
需求究竟是不是那么紧迫。一个价格稳定的良好记录，再加上鲍
勃·鲁萨的“内外防御圈”理论，给人们对美元的信心提供了根据。
我们有充裕的时间或者至少看上去是这样的，以避免被钉在特里
芬困境的角尖上。

  美国政策制定者们，逐渐考虑得很多或更多的是被经济学家
们称之为“第几种货币问题”的东西。这个词汇听起来象一个数学
逻辑难题，而它的确就是。这个观点认为，不是每一个国家都能独
立地制定汇率，至少一个国家是被动的。假设有三个国家，A国和
B国制定了对C国的汇率。这样同时将决定了A、B两国间的交
叉汇率和C国的汇率。如果C国不满意这种结果，并试图改变它
的汇率，那么A、B两国就会受到干扰，其结果将是不稳定和不可
预见的。

  为了布雷顿森林体系运作，有一个国家的汇率是被动的。它就
是美元，就是那个“第几种货币”。美元拥有一个它制定的黄金价
格。也有对英镑、马克、法郎、日元以及其它每一种货币的汇率。
但那些汇率不是由美国制定的，而是由其它国家。

  这在我们足够强大时似乎不是个大问题，不夸张地说，能在福
特·诺克斯金库接纳所有黄金需求者。但存在于这么一种潜在的
势头，即其它国家愿意使他们的汇率偏低些，这样就使得它们的出
口在国际市场上取得一种优势，有助于它们的国际收支出现顺差
和美元储备的上升。这是对以往竞争性贬值担忧的一种复杂形
式。

  很难确切说出这个问题有多重要，但当60年代要结束时，它
对于美国政策制定者似乎非常现实了。大国采取的贬值行动不是
很频繁，但每当发生时，为了安全起见和使市场相信没有必要再次
经历一个痛苦的过程，总是倾向于过度贬值。贬值行动比重估价
值行动要多得多。而至少具有同样重要性的是，到70年代初，日
本的工业已明显变得具有效率高并更具出口意识。在战争刚结束
时，在美国建议下，日本作为战败国制定的日元汇率开始显得定价
过低了。

  所有这些导致了另一种困难的产生。只有当市场对汇率不会
发生大幅度频繁变化以及美元汇率根本不会变化有信心时，布雷
顿森林体系才能够正常运转。国际货币基金组织协定具体规定，
一个陷入根本失衡的国家实际上可以改变其汇率。但人们很快认
识到进行变动是很困难的，而且有可能造成不稳定。等到事情明
朗化和非常需要的时候再实行贬值，会对市场产生强大的投机性
冲击，并造成经济扭曲。但证据不充足时就进行频繁变动则会冒
更大投机风险，井使得固定汇率体系很难维持。

  1964年当选的英国工党政府的艰苦努力是具有启发性的，市
场担心一个继承了软弱国际收支状况的社会主义政府将会使英镑
贬值，他们开始抛售这种货币。哈罗德·威尔逊首相表现得很象肯
尼迪总统，他马上决定英国不能采取贬值措施。我并不认为他作
出这决定是出于对布雷顿森林体系的利他主义式的厚爱；他认
为从国内观点看，问金融界保证工党将进遵循严明的政策是重要
的。这种直觉受到了美国政府的大力支持，美国担心如果英镑崩
溃了，人们心理上的那种不稳定将使美元自身受到直接的投机压
力。

威尔逊的迅速决定，拉开了一次长期的，使人精疲力尽的保卫
英镑努力的序幕。工党内外的反对意见越来越多，认为政府把这
种货币和体系稳定性的位置，放在了英国经济增长之前；把英镑的
象征作用提高到了政策的实质之上。

  在1967年11月，威尔逊政府放弃了这一长期、沉闷的战斗，
这使美国很不舒服。当英国政府最后作出决定时，它按步就班地
遵照国际货币基金组织的规则，通知国际货币基金组织的管理当
局，并等候国际货币基金组织的正式批推。这大约一天的拖延使
得数以亿计的外汇流失到投机者的腰包里，也损害了英国财政大
臣的信誉——他面对议会的质询不得不三缄其口。

  所有努力只能带来更多问题。英国人习惯于按书本行事。英
国采用了其它国家政府不愿采取的紧缩货币和财政政策以及许多
控制手段，对英镑进行了几年的保卫。但最后，作为当时世界上第
二重要的货币还是贬值了，而即使是拖延也未能使仍储备英镑
的前殖民地避免大量的损失。正如美国所担心的那样，出现了购
买黄金狂潮；约翰逊总统迅速宣布黄金的美元价格不会变，但这个
宣布已不再具有以前否定时的效力了。从很务实的政治角度出
发，人们提出了一个不小的问题，即联合王国（英国）等了这么久，
究竟得到了什么？

  在范国更大的国际政治竞技场上，法国总统戴高乐向布雷顿
森林体系——并通过布雷顿森林体系向美国——发出强有力的挑
战。法国人早就清楚地表明他们对觉察到的侵犯他们自主权行为
的敏感，以及对欧洲受美国经济统治的强烈反感。在法国人眼中，
来自美国的挑战是美国公司在新的欧洲共同体市场上大量投资的
缩影，在他们眼中，过低的美国利率促进了这种投资。就象80年
代后半期日本在美国投资一样，这些美国投资导致很广泛的担忧
和愤怒，尽管它们受到了一些从中获益的公司和地方的欢迎。

  在1965年2月4日，戴高乐利用一举行记者招待会的机会
开始了公开的进攻。他的基本观点是，“美元体系”给美国提供了
“过度特权”。使美国能够自由地在全世界为自己筹措资金，因为
与其它国家不同，它的国际支逆差不会导致储备的损失，而能不
受限制地用美元结清。解决办法将是返回金本位制度，他的语言
引人入胜。戴高乐说，是“在一种不给任何一个国家特别待遇的无
可争议的基础上建立国际货币体系的时候了。“在什么基础上
呢？当然很难想象还有比黄金更好的标准了，不错，就是黄金，它
的本质从不变化，可以制成各种形状：金锭、金条或金币，它们没有
国籍，并被永久和普遍地认为是价值不变的货币。”

  但他并未停步于华丽的语言。一条关于法国将从美国买入大
量黄金的消息是对他所说的话的有力支持，但（买入黄金的行为）
并不是一次性的，那样将成为货币宣战，而是根据几年的共同协议
一步步进行的。戴高乐返回金本位的呼吁被看作时代的错误而很
快遭到拒绝，而且不只是被美国拒绝。但是无疑他心目中还有其
它目标。通过唤起人们对美元和黄金之间的脆弱关系的注意，他
试图制止他所认为的美国过分的政策对法国和欧洲造成的更广泛
的损害。

  戴高乐召开记者招待会的时间，是在越南战争严重升级之前。
这种升级，后来引起了一些欧洲人士对戴高乐基本观点的更多同
情。他更具体的担心，就是美国投资的浪潮可能会有意买进欧洲
的工业。不管他具体抱怨些什么——我觉得他实质上是在反对那
种他认为是美国喜欢的金融自由和独立——到了60年代末，他指
责美国逃避国际纪律，这点成为一重要的感情和政治问题。

  比政治更重要的，是那些觉察到的经济后果。到60年代末，
那种认为美国通过美元的外流输出通货影胀的信念己经变得明确
了，尤其是对价格稳定和货币自主权一直保持高度敏感的德国。
实际上美国的通货膨胀已经开始上升。尽管还远未达到70年代
水平，但许多欧洲人开始感到美国的政策过于扩张了，导致不断上
升的国际收支逆差。

  作为政治上与美国结盟的主要顺差国家，德国具有关键性的
地位。作为它们的合作措施之一，德国早已摒弃了法国所采取的
从美国直接买入黄金的做法。1967年在写给马丁主席的一封信
中，当时联邦银行行长卡尔·布莱辛干脆正式地保证不会用德国的
美元储备去购买黄金，并提到我国深重的海外特别是在德国的防
务开支。但是美元持有量的不断增加是麻烦的根源。联邦银行的
官员们开始感到对德国国内货币供应量的控制遭到了流入美元的
破坏，被认为是从美国进口的通货膨胀正威胁着他们的国家。这
种担心使得德国成为准备改革这个体系的先锋，特别是朝着更灵
活的汇率方向前进。

  最初，根本改革的努力并非冲着汇率，而是茅头直指美国提出
的“特里芬困境”。亨利·福勒在1965年4月接替道格拉斯·狄龙，
担任了财政部长的职务，他不象其前任那样具有渊博的金融和货
币方面的经验和知识。然而，他确实具有良好的政治嗅觉和把握
谈判气氛的能力。他认识到美国在保持原状上越来越被动，而若
不采取一些新举措的话，我们与盟国的关系以及布雷顿森林体系
本身都会陷入危险的境地。在货币竞技场上，我谙熟前财政部班
子的态度和政策，我们在一起谈了好几个钟头，回顾整个形势。他
也与政府中的其他人进行了会谈，担他们显然对财政部很不耐烦，
认为它过分谨慎小心了。然后福勒前往他在科德角的避暑别墅度
了一个短暂的假期。一回来，他就请我到他的办公室去讨论一些
他“在海滩上”产生的想法。

  这些想法后来转化成一篇精心起草的讲稿，听众是弗吉尼亚
律师协会的人们。他试图给他的律师同行提供一次有关货币政策
的深奥讨论，并用一种浓重的特里芬风格描述这个体系。这次演
讲是在1965年7月10日进行的，接近结束时他来了一句妙语：总
统授权他参加一次国际货币会议，条件是如果其它国家同意举行，
并且准备充足的话。

  在我独自的小天地里，它是一颗炸弹，一个国际货币会议没有
在财政部的日程表上出现过，我再一次向他解释了他已经知道的
事情，任何与我们伙伴的会议都将是开启一听装有“谈判虫”的罐
头，它会使市场混乱，随之产生的投机行为并将使美元面临危险。
更重要的是这还将引起不现实的期望。我们再一次回顾了这种
已经在十国集团专家们支持下更为平静地进行了的工作，从远离
公众注意力的地方检验这些问题。他听取了意见，后来粗略修改
了稿子，但是他很快得到了向总统要求的授权，以召开一次会议。

  法国人和其他人有强烈的疑心。但是福勒部长想出了一个概
念来形容他想要做的事，即谨慎的“应急计划”。正是在这种前提
下，十国集团开始了创立一种新的国际储备资产的长期而艰难的
谈判，它与美元不同，将服从集体控制并提供一种美元和黄金的替
代物。一些欧洲人，特别是法国人，对任何黄金的替代物抱有深深
的怀疑。他们怀疑美国人是否在寻找一种不同的但仍无痛苦的方
法以支付他们的国际收支逆差。

  那些谈判既具有高度的技术性，也有很多的争议，持续了将近
3年。最终的协议，是福勒部长个人的胜利。通过坚持不懈的个
人外交努力并聚集广泛的理论支持，1967年9月在里约热内卢举
行的国际货币基金组织年会上，他成功地获得了一致同意，建立了
一种特别提款权，即SDR。人们对这一具有想象力的新工具寄予
厚望，很快被称为“纸黄金”，但它既不是纸，也不是黄金；正如国际
货币基金组织的一个机智的人所言，特别提款权“既非铸就的，也
非印成的”。实际上，特别提款权只能在国际货币基金组织的计算
机信号中找到，而对启动计算机实施了许多限制。

  事实是，那些谈判从未真正地解决特别提款权是否真的是一
种国际货币象国内持有人希望的那样被使用，或者更象一种符合
各种惯例的贷款这样的东西。其名字的复杂就反映了其模糊的概
念。市场上认为它是一种不象黄金或美元那么好的人造东西，不
过，各国达成创造它的协议这件事表明，主要金融国家能够共同行
动以加强这个体系，有助于增强信心。

  按任何标准衡量，60年代末这段时期的经济表现都是非常鼓
舞人心的。在美国，生产能力以每年接近3%的速度上升，直到60
年代后期，其中有9年不间断的增长，这是一个纪录。欧洲经济完
全复苏了，德国和绝大多数欧洲国家都有了大幅度增长。在自信
的美国公司带领下，国际投资复苏了，贸易稳步扩展。经济学家们
对于他们管理经济的能力又产生了新的信心。但是，到了60年代
末，不论特别提款权是否存在，使得这种经济增长成为可能的那种
货币体系陷入了危险之中，这是无法掩饰的事实。

  1968年一次罕见的黄金危机，预言了结局。英镑的贬值造成
了相当大规模黄金需求的不确定性。大量的黄金，第一次通过黄
金总库，从官方储备流失到私人储藏。法国退出了黄金总库安排，
在1968年3月非常紧张的局势中，马丁主席要求在联邦储备委员
会存开一个（黄金总库）其他参与者的会议。除了共同阻止向私人
市场出售官方黄金以外，他们没能找到更多的渡过危机的办法。
35美元的黄金价格仍将用于国家间的清算，但私人市场将被允许
在没有任何官方买入和卖出的情况下按自己的方式发展，这项决
定等于表明了中央银行不再对市场的黄金价格以后会恢复或接近
官方价格抱有信心，美国明确表示它不想再单独维持市场价格。
觉察到这些表现之后，在它再降下来之前，市场需求把价格抬到了
40美元一盎司。

  紧急决定当作一种永久性的改革被提了出来，但很难被称之
为一个上策。黄金价格被认为是这种货币体系的支柱，而两种不
同的黄金价格，无可避免地造成了紧张局势。作为一个整体，这种
货币体系下的黄金储备被有效地冻结了，而且对于中央银行家来
讲，在这种货币体系下，要想表明各国中央银行之间的黄金买卖是
以低于市场价格成交的，正变得越来越困难。

  这困难的一年，在一种奇怪、窘迫的调子中结束了。欧洲市场
上的一次投机危机导致了11月份十国集团在波恩召开一次紧急
会议，市场倾向于马克升值和法郎贬值，这似平与跟本经济状况相
一致。但德国政府中出现了分裂，财政部和经济部部长轮流向新
闻界发表了不同的观点。法国人举棋不定，但在说出了很多刻毒
的言辞之后，他们似乎理解将会发生的那种预期货币变化。会议
中途休会，戴高乐总统谴责法郎贬值的念头“荒唐之至”。因而德
国也拒绝采取行动，而每一方看起来的确都不太明智。

  在此过程中，经济学家们不断提出一些新观点。相对而言，没
什么人准备支持全面浮动的汇率，但出现了关于滑动平价、爬行钉
住和更大汇率浮动范围的有独创性的设想，以期汇率中更多的
灵活性能有助于问题的解决。

  自由市场论的经济学家米尔顿·弗里德曼是一个善辩之土，也
是浮动汇率的支持者。他的观点开始得到人们更为严肃的对待。
他曾是包括理查德·尼克松在内的共和党总统候选人的临时顾问。
他的文章生动逼真地描绘出了一个温和的世界，在这个世界中，由
于官方固定汇率的努力而使得获得解放的外汇市场自然运作，从
而将自动地纠正国际间不均衡。人们将无需采取管制施，因为
汇率的上升或下降将发挥作用，消除贸易和其它国际流动的不平
衡。由于汇率的变化将考虑到各国不同的通货膨胀（因素），国内
政策可以按自己的方式运作。他和其他一些人给人们留下这么一
个印象，即这一切的发生都将是平和而无痛苦的。

  对那些在管制下很感恼火的人而言，这是一种有吸引力的学
说。对那些对协调国内政策的努力失去耐心，并对反对为了达到
国际收支平衡而给国内经济目标带来压力的政策制定者而言，它
不失为一种颇具吸引力的解脱方式。弗里德曼观点的关键内容，
就是浮动汇率能够在不发生大幅度上下波动的情况下发挥它的魔
力；最终，它们事实上将会比固定汇率进行被动调整时发生的剧
烈、突然变化要稳定得多。这与30年代所经历的现实不符，但那
是一个萧条和混乱的年代。弗里德曼的假设仍需在战后更为有利
的环境中受到检验。

  这次讨论发生在总统大选年，在选举活动中，如同肯尼迪8年
前遇到的那样，别人也催问理查德·尼克松自己的想法。他认为不
论存在怎样的诱惑，都必须挣脱旧体系的束缚，并宣布要进行激进
的变革。但迫于商界压力，他的确作出了取消一切对资金外流的
烦人管制的竞选承诺。总而言之，官方的决定，学术界的争论，市
场的表现，以及对紧缩政策的愤概，都表明布雷顿森林体系已深深
地陷入了危机之中，而且，越来越多的人认为它不值得挽救了。

## 行天丰雄

  对于日本来说，50年代和60年代是一段迅速复兴和经济发
展的时期，同时也标志着它与世界上其它国家金融关系的重新开
始。我们之所以能从战争的破坏中迅速复苏，首先是由于政府采
取的非常积极的工业政策。政府通过包括税收特惠和优先分配有
限资源在内的各种措施，鼓励战略工业。举例来说，战争一结束，
政府就积极地鼓励煤炭开采，因为煤被认为是发展钢铁和化肥业
的关键性原料，而它们能推动其它制造业和农业的发展。总而言
之，这些积极的工业政策是十分有效的和成功的，但到了60年代
初，私人部门已经足够强大，不再需要政府这样的鼓励了。他们甚
至开始讨厌通过政府工业战略所实施的准控制。

  1963年当政府提出一项"关于具体工业进步法”时，事情发展
到了顶点。它的目的是授权政府在它认为需要提高国际竞争力的
工业领域，鼓励私人公司的合理化与合并。这项法案受到了私营
企业的阻挠，而这个事件是日本战后工业政策史的一个分水岭。
它向日本政府传递了一个重要信息，即它们已不再能控制私营企
业了。

  我知道所有关于日本株式会社的神话，但它们是不准确的。
日本的工业被政府控制这个概念不再有效了。与美国相比，日本
企业和政府的关系的确要紧密一些，没有象美国那样强的对抗性。
绝大部分时间里政府的基本倾向，就是促进战略性新工业的发展，
以及逐步淘汰过于陈旧的部门。但只是政府无权发布企业必须遵
循的命令。尽管日本企业界领袖在公开场合上对政府表示出尊
重，但政府并非日本经济的主宰者，日本经济一直被强有力的，高
度资本义的私营企业部门所统治着。虽然政府有时也在冲突的
私营企业利益之间充当调解人，但它的主要任务是测定市场的真
实状况和思想形式，井调整政策以适应市场。

  我们战后迅速复兴的另一个因素，是对通货膨胀的成功控制。
在1949年之前，政府采取一种多重汇率体系，在这种体系下，每
一种主要商品都有几种不同的汇率，并且都低于挂牌汇价。1949年
推出了一项非常有效的严厉稳定计划。政府依照美国占领当局经
济顾问约瑟夫·道奇的建设，对自己强加了一项很严格的平衡预
算，大幅度削减了日本银行的贷款，限制了工资的增长，并建立了
一种360日元对1美元的统一汇率。作为这项计划的结果，1948
年上升了50%的消费品价格通货膨胀率，在1949年被减低到负
10%。

  我也不能不提起来自美国的大量金融援助。尽管日本不属于
马歇尔计划的对象国，美国还是提供了各种形式的金融援助，从
1946年至1952年，其总数超过了21亿美元，也正是在这段时间，
日本通过与美国签定和平协议而从法律上恢复了它的独立。1950
年出人意料的朝鲜战争爆发了，当时美国的援助正在减少，而美国
政府采购战争物资为日本经济注人了大量额外的资源，从1950年
至1955年，其总数目为35亿美元。

  所有这些的基础，在于美国对日政策的一个根本性改变。起
初，美国占领政策的主要目的是惩罚并限制日本的经济，但随着冷
战的发展，美国政策转向鼓励日本的经济自足并进一步鼓励日本
向经济复兴的方向发展，以便使本能够成为自由世界所需各种
资源的供应者。

  我们的复兴以很快的速度进行着，在50年代中期就完成了，
其时日本的经济已经恢复到战前的水平，并一直持续扩展到60年
代末。在近20年的时间里，日本国民生产总值的年增长速度一直
是非常惊人的，以每年10%的速度发展。诸如钢铁、石化、汽车、
人造纤维、塑料等各个部门的非常强大的国内投资和技术发展，支
持了这种迅猛的增长。尽管农业的相对重要性在下降，但40%的
劳动力仍然在土地上劳作，而且不断上升的农业收入有力地支持
了国内经济的发展，因为它有助于使制造业在国内找到一个不断
扩大的市场。

  从这个基础出发，日本出口结构开始了一次根本性变化。日
本主要出口产品的骨干，从纺织品转向各种机械产品。在1950
年，纺织品几乎占了我们出口产品的一半，而机械产品只占了
10%。20年之后，这出口比例完全扭转了过来：纺织品降到了
12%，而机械产品升至46%。由于廉价的劳动力，优惠的利率，以
及不断提高的质量，作为机械产品的边际供方——日本在国际市
场上具有强大的出口竞争力，而（对日本产品的）需求还在迅速上
升。因而，当60年代末布雷顿森林体系开始衰落时，日本已经多
多少少成为了一个主要的世界工业和贸易大国。

  现在，让我转向日本重新进入国际金融竞技场这个话题。这
个过程是从贸易开始的。那还是在二次大战结束两年后的1947
年，盟国占领当局允许日本恢复私营国际贸易。尽管从那时起贸
易开始发展了，但贸易政策受到了鼓励进口和限制出口的严重干
扰。日本仍然存在着大量失业现象，而且绝大多数日本制造业还
很脆弱，处于发展初期，因此那时日本承受了长期国际收支赤字。
基于这些原因，人们认为贸易政策不能象我们后来所希望的那么
开放，因此，进口限制是那时贸易政策的主要特征之一。到了50
年代末，构成这些政策合理性的条件逐渐消失了。

  正如保罗·沃尔克所解释的那样，当美国开始出现外部逆差
时，人们原来很担心的美元短缺转为了美元过剩，这也成了国际贷
市界的一个议题。在1959年，日本第一次实现了在与美国的双边
贸易中的顺差，我认为从那时起美国的对日政策开始了变化。在
美国开始提出保卫美元计划的第一年，即1960年，该计划的内容
之一是请求日本实行进口自由化。在日本这一边，我们开始认识
到，日本更自由地参加世界贸易体系，的确将成为日本进一步增长
的先决条件。那意味着外部压力补充了对贸易自由化的内部需
求。

  因此，日本政府在1960年首次提出的一个贸易和兑换自由化
计划具有很重要的意义。经过3年，人们预计按价值计算的80%
的日本进口商品应实现自由化，以达到没有数量限制的目的。实
际上，我们表现得比预计的还要好，到1963年8月，距计划宣布
不到三年时，通过取消进口配额，我们对92%的进口产品取消了
管制。不过，到了60年代中期我们的外部平衡转变成顺差结构，
当布雷顿森林体系越来越不稳定时，这开始成为一个国际性问题。

  60年代中期之前，我们周期性的外部逆差上升使得日本必须
重返国际金融市场，直到1968年，日本的储备从未超过20亿美
元。在那时，日本每年进口约值150亿美元的产品，因此我们的储
备仅够支付两个半月的进口，这使得我们在意外变动面前显得非
常脆弱。我们的国内经济很有力，投资很活跃，而且我们的产量在
不断提高。但不论国内经济有多么繁荣，进口无可避免地增长了，
这是因为日本的工业几乎全部依靠进口能源和诸如铁矿、棉花、羊
毛和大豆之类的关键原材料。因此一次繁荣总是随之带来一次外
部逆差和储备的损失，这促使日本采取了紧缩货币的典型措施以
及其它一些调节手段。

  总体上讲，这些调节措施是卓有成效的，当然它们不得不伴随
来自外部的一些现金流动以便我们渡过难关，为此我们依靠国际
货币基金组织的借款，日本于1952年加入国际货币基金组织。
在那些日子里，国际货币基金组织不是一个很积极的放款人，我认
为只是在1956年苏伊士运河危机之后，当大量短期资金从英国流
出时，英国根据备用贷款协议获得13亿美元，从此成为国际货币
基金组织的第一个主要借款人。日本于1957年第一次以国际货
币基金组织提款，当时我们遭受了一次6亿美元的严重国际收支
逆差，从国际货币基金借了1.25亿美元。按照今天的标准，听起
来数额很小。然后在1961年，日本再次遭受另一次主要的外部逆
差。这一次我们商定了一笔3.5亿美元的备用贷款，而且政府还
从3家美国银行惜了为期一年的2亿美元贷款。1961年的赤字
被认为是一个危机，因为它的数额接近10亿美元，这相当于总储
备的一半。因而人们认为外国资金对于拯救日本具有绝对关键的
作用。

  那年，我作为国际货币基金组织年轻的培训人员就在华盛顿，
但我被召往维也纳，在国际货币基金组织年会上协助日本代表团。
大藏大臣水田三喜男在那里安排从3家美国银行贷款2亿美元的
事宜，而我被召去协助他。我们前往一个酒店的套间，在那里3家
美国银行的行长——美洲银行、大通曼哈顿银行以及花旗银行
——都在等候着。水田三喜男非常紧张，因为他知道与外国银行
订立日本第一个战后贷款的合同是多么重要。但他是个烟瘾很大
的人，越紧张抽得越凶。因此在我们离开饭店赴会之前，我在他每
个口袋里都装上了烟，这样当他与那位行长谈话时就不会四处摸
索着找烟了。

  我们开始时，要求他们通过日本的私人银行提供2亿美元的
贷款。他们同意了，但坚持要把我们的短期存款留在他们的银行
作为贷款抵押，这对他们而言是很划算的买卖。我们不能那样做，
因为我们必须保持储备的流动性，于是我们最后商定在一年的基
础上由日本银行接受这笔贷款。这是中央银行第一次承担国外债
务，由于它的金融信用将受到影响，这的确没什么可令人高兴的。
当谈判结束，水田三喜男返回饭店后，他可算松了口气，灌下去一
杯威土忌，很快就和衣入梦了。我们只得给他脱衣服，并把他抬到
床上。

  除了短期资金以外，日本也非常需要发展资金——长期的、生
产性的资金，以建造基础设施以及为新工业提供资金。我们的首
选目标是纽约资本市场，在那里，从1959年至1963年，日本政府
售出了大约176亿美元的政府债券，以及象日本开发银行这样的
由政府提供担保的机构发行的债券。我们把它看作一个大数目。
但是，那时出台了美国利息平衡税，按照保罗·沃尔克的解释，它是
在匆忙中出台的，我们事先当然没有得到通知。罗伯特·鲁莎指
责说，这都是由于美国驻东京大使馆的官僚主义，但无论如何它是
个很大的冲击。我们的股市崩溃了，仅在一天中几乎就下降了
5%。我们感觉真的要被这种情况扼杀了，因为那时日本的主要长
期发展资金来源就是纽约市场。

  象加拿大和一些发展中国家一样，日本政府迅速派出特别代
表团前往华盛顿和纽约，以通过谈判争取豁免。政府首先要求大
藏大臣田中角荣率领代表团，但遭到了拒绝。然后经济计划部门
的负责人宫泽喜一接到任命，但他又突患急性阑尾炎。最后这份
吃力不讨好的差使落到了沉默寡言的外交部长大平正芳头上。这
次呼吁没起到什么作用。美国财政部的态度非常强硬，没有商量
的余地。它没有表现出任何同情的迹象。因此，我们不得不空手
而返。只是到了1965年，在经过18个月的请求和疏通之后，日本
才获得了每年可借1亿美元的豁免。到那时，日本的国际收支状
况有了很大改善，经济强大了许多，对长期国外贷款的需求也不那
么大了。这1亿美元中只使用了6300万美元。

  我们没有特别强烈需要用全部豁免的原因之一是因为在我
们的初次请求被拒绝后，我们没有别的办法，只有转而求助于政府
主张的欧洲资本市场，而该资本市场资本价格要比美国资本市场
高，因为据说它远不具备美国资本市场那样的高效率。日本政府
及其机构从伦敦、法兰克福和苏黎世筹集了1.18亿美元。对于日
本而言，利息平衡税当然是有作用的：它使我们的资本来源转向欧
洲，并使得日本工业懂得了形成自己储备的优点。而我们事后
认识到，利息平衡税的确对纽约资金市场造成了伤害，因为日本并
非唯一转向欧洲的国家。这成为欧洲市场迅速扩展和国际资本颇
为反复无常的运动的一个主要素，这些在60年代末期造成了布
雷顿森林体系的不稳定。

  我们在很长一段时间里记住了利息平衡税的教训，至少我是
这样的。在1984年，由于日本资金的大量外流，特别是通过保险
公司投资于美国政府的长期债券。因为其债券收益率高于日本债
券，而且正在为里根政府的赤字融资。日元受到了削弱。贸易帐
户出现了顺差，而国际间自然出现了批评，认为削弱的日元是一种
不公平的贸易优势。因此，政治家们很为担心，他们提出了资金控
制的观点，并向大藏省施加了强大压力。当时我是大藏省国际金
融司总监，我表示反对，而且我认为我是正确的，我认为东京正处
于成为一国际资本市场的过程中，我试图用这种说法劝说那些
政治家们，以尽量避免强加对资本的控制，而且我不希望东京重复
纽约在60年代所遭受的那种经历。一个市场失去信用是很容易
的，但要恢复它却要花费很长时间。

  除了私人市场以外，在1956年至1962年间，美国进出口银行
为日本提供了4.05亿美元长期资金，用于购买农产品、飞机等。
但日本长期资金的主要来源是世界银行，而日本在那时是个很大
的借款国，在从1955年到1966年10年多的时间里，日本以4.5%
至5.5%的利率从世界银行总共借款8.63亿美元。这些钱被用
于整修钢厂、发电厂、公路和铁路。绝大多数日本战后基础设施是
在世界银行的帮助下建成的，在日本的战后复兴和迅速发展中，该
机构所起的作用的确是无法估量的。我们的最终还清贷款是在
1990年2月，在当时的世界银行行长巴伯·康纳伯前来志庆时，他
说了一句顶多一半算是玩笑的话，“我的确痛恨这笔还款，因为现
在我们需要好的债务人了。”

  由此可见，国外借款对帮助日本经济恢复和发展是非常重要
的。我们有幸能有效地利用它们来提高我们的竞争力和生产能
打，这样它为后来我门国内资金的积累打下了基础。

  在国内货币谈判中，黄金是所有讨论的焦点。在1957年底，
日本只有微不足道的2300万美元黄金储备，这是独一无二的，因
为当战争结束时日本几乎没剩下多少黄金——它全被军方用完
了。因此就黄金而言我们乎是白手起家的，很多政治家甚至官
员们都强烈要求提高我们的黄金储备，因为除非你的储备中有一
些黄金，否则你的确无法参加那些国际讨论——因为没人会注意
你。于是我们采取了一些措施提高黄金储备，但并未使之成为事
实。主要原因在于，我们没有多少钱用于购买黄金。当你的储备
中只有20亿美元时，你不得不保持高度流动性以用于贸易和国际
支付，而那时的国际支付行为几乎全是以美元进行的。

  由于绝大多数国际交易都是以美元进行的，在50年代，人们
强烈反对将美元以35美元一盎司的价格转换成黄金，那会失去利
息，那时没有人，我认为没人预计到金价以后会提高，而使黄金持
有者实现大笔的盈利。最后一点，美国不愿意看到日本购买她的
黄金，财政部担心如果它在我们还在从美国进出口银行和世界银
行借钱的时候向我们出售黄金，国会将批评财政部并反问它为什
么要为一个自觉其储备有足够的美元购买黄金的国家提供贷款
帮助。这给日本控制从美国购买黄金造成了某种无言的政治压
力。当然，我们的大藏省尽量一点儿一点儿地购买国内生产出的
黄金，并从国际私人市场（买入黄金），当国际货币基金组织其它成
员国有兴趣卖出时，我们也尽量以国际货币基金组织买入黄金，而
且我们直接从苏联购买了一些黄金，但从世界水平看，没有一次购
买是大笔的，因此到了1970年我们的储备中仍然只有5.32亿美
元的黄金。

  事实上，我认为黄金储备规模的确影响了我们在国际货币会
谈中的地位。日本没多少黄金这一事实，促使我们更加反对让黄
金在体系中扮演更重要角色的提议，这种立场一直被保持到70年
代甚至80年代。

  在布雷顿森林体系即将结束的那段日子里，特别提款权的创
建是另一个很重要的事件，而且由于日本从一开始就参加了有关
讨论，我必须承认作为一个整体，我们和其他许多人一样不知道这
个话题的全部含义。它太具技术色彩了，而特别提款权毕竟是国
际货币基金组织成员国帐目上一种抽象的、无法交易的记帐单位。
政治家对特别提款权持有一种普遍喜欢的观点，因为他们简单地
认为当创造出特别提款权时，日本的储备将会有所提高，这将降低
该国的外部虚弱。有些官员存在着某种担心，即如果特别提款权
的创造变得过于轻易和武断，将会使世界经济带有通货膨服的倾
向。因此，我认为，从技术角度讲，日本的官员们更愿意看到更严
格地创造特别提款权，把特别提款权的创造与一些成员国的支持
以及从国际货币基金的普通提款更紧密地联系在一起，而国际货
币基金组织总是有一些附加条件的，这样做也许能严格限制特别
提款权的创造。结果并不像日本官员所希望的那样严格，但并没
有出现强烈的反对意见，其原因在于，当时人们普遍认为特别提款
权对于整个世界经济而言是一种良好的手段。

  实际上，1971年特别提款权一出台，一群日本政治家就访问
了华盛顿，在那里，他们拜访了国际货币基金组织总裁。一番彬彬
有礼的寒喧之后，为首的一位问总裁：“我们可以参观一下你们存
放特别提款权的金库吗？”你可别笑话他，我确信，当时在其它国家
里有许多人对特别提款权有着与他相同的看法。

  随着其非凡的经济增长和繁荣，在60年代，日本开始了一连
串严肃的努力，想成为世界精英国家圈子中的一员。我们的初次
努力是在1960年，当时日本加入了经济合作与发展组织的发展援
助委员会，可它还没加入经济合作与发展组织本身。对于我们加
入发展援助委员会，日本国内仍存在着强烈的反对意见。正如有
关买入黄金的辩论一样，其它工业化国家对一个尚在借钱的未成
熟国家是否应该加入一个提供援助的国家组织提出了质疑。但我
认为，对日本来说，这是很好的一步棋。在1962年，首相池田勇夫
开始了他的第一次欧洲之行，想提醒欧洲人我们已经加入了经济
合作与发展组织，他认为这一点是非常关键的。他访问了许多欧
洲国家的首都，当他在法国会见戴高乐总统时，他热情地谈到了日
本经济的发展和工业的进步。在他离开爱丽舍宫之后，据说，戴高
乐总统对一个助手说，池田表现得不象个首相，倒更象个推销晶体
管收音机的商人。

  我认为不管怎么说，池田使欧洲人对日本的经济成就留下了
很深的印象，同年日本担保出资，成为贷款总安排的创始成员之
一，该组织为国际货币基金组织补充了可用资金，就这样，日本终
于加入了十国集团——国际货币问题的主要论坛。1964年，日本
遵照国际货币基金组织协定第八条款，取消了对经常性交易的限
制，并使日元成为可自由兑换货币。日本也成为了经济合作与发
展组织的全面成员，并立刻应邀成为其内部论坛——第三工作小
组的成员之一，在1988年至1990年我曾任该论坛的主席。同时
日本还应邀加入了巴塞尔的国际清算银行，它是中央银行家们的
银行，也是另一个主要的国际金融论坛。

  因此，到了60年代中期，日本已经完全成了发达国家中的一
员。这种进步当然给日本人带来了很强的满足感，但我必须指出，
这也给他们带来了一点儿不安的感觉。如果你前往经济合作与发
展组织，你能看到代表们在一间宽敞、气派的会议室中碰头，圆桌
周围坐着24个国家的代表。而当日本代表团第一次进入会议室
时，只有它的成员有着黑色的直发，其他全是白种人。这种状况一
直持续至今。1967年，我以观察员的身份出席了在巴塞尔召开的
国际清算银行会议，当时文化大革命的浪潮正席卷中国。红卫兵
们在那里横冲直撞，这引起了包括日本在内的其它亚洲邻国的高
度担忧，可是在国际清算会议上，来自欧洲国家的中央银行官员
们聚集在一起，喝着鸡尾酒，享用着午餐会和晚宴，不停地谈论着
黄金、美元以及英镑的情况，轮换着使用英语、法语或是德语。但
对当时就在中国发生的动乱，他们却没有表现出任何兴趣。当时
越南战争也处于关键阶段，但显然，这些银行家们对这些不在他们
领域之内的事件没有什么兴趣。我不安地想到，对这样一群人来
讲，世界仍然停在亚欧分界的达达尼尔海峡的西部。

  因此，当日本成为这个精英团体的法定成员之后，很显然，我
们并未成为一个积极的成员。而且世界上的其它国家，比如美国
和欧洲，不希望日本扮演一个重要的角色。当时还没有五国集团；
日本也没有接到加入黄金总库的邀请；尽管当时在第三工作小组
和其它地方都在讨论德国马克重新估价、英镑贬值以及其它一些
相似的紧急货币问题，但日本的境地没有使它卷入这些讨论。但
我们不能抱怨这一点，因为，尽管我们愿意置身于主要舞台之上，
但我们还没有作好扮演主要角色的准备。战败的经历和仍然清晰
的记忆，以及被占领期间对美国政策的俯首贴耳，使得日本在国际
事务中不敢扮演主动、显眼的角色。基于这一点，在很大程度上，
对日本而言的国际关系也就是我们与美国的双边关系。在那时，
参加国际会议的日本代表团被人戏谑地称为“三S”代表团：Smil
ing（微笑），Silent（沉默），Sometimes Sleeping(有时睡觉）。

  如此之低的地位，不一定是件坏事。从国内角度讲，日本在切
实努力以发展自己的经济，并在经济管理中表现出色；我们没有理
由抱怨布雷顿森林体系或对它提出挑战。1949年，当360日元比
1美元的汇率首次被提出来时，人们认为它过高地估计了日元价
值，因为当时我们的主要出口项目在价格上没有竞争力，并且事实
上，在此之后，我们的出口立刻下降了。然而，日本的出口工业针
对这一汇率很快进行了调整，实际，它们很快就适应了360日元
兑1美元的汇率。同时，在很愿意承受赤字国家的调整负担的情
况下，我们日本人能够充分利用布雷顿森林体系的机制。尽管日
本也承受了周期性的赤字，但我们严格按照国际货币基金组织给
予我们短期国际收支平衡贷款的条性去做了。在那时候，国际货
币基金组织代表团官员的话，在我们听来简直就象是上帝的声音。
1945年至1952年，被盟军占领的经历，使得我们对外国权力机构
极为尊重。另外，我们也非常听从世界银行和国际货币基金组织
的建议，因为我们不得不从它们那儿借钱。来自上述两个机构的
代表团受到国宾一般的礼遇。国际货币基金组织贸易和汇兑限制
部门的主任欧文·弗里德曼能够很容易地同首相池田会见，并向他
讲授何为适当的经济政策。

  幸运的是，日本不像美国那样，存在着军备竞赛、越南问题和
钢铁工人罢工的问题；也不象英国和法国那样，存在着殖民地问题
和国内的动荡。因此，当日本介入了与美国或欧洲进行的国际货
币问题讨论时，我觉得，我们日本人有一种很天真但却很真实的困
惑感，那就是觉得他们在对国际货币不稳定问题大放厥词的同时，
却没有真正把自己国内问题解决好。我认为，这代表了许多日本
人天真、真实的想法。然而，在这种孤芳自赏的心态下，我感觉，日
本没有认识到布雷顿森林体系正变得越来越不稳定，而且，更重要
的是，由于她那种明显的带有自私主义色彩的逃避态度，日本本身
正逐渐被着作是对该体系的一种威胁。日本的自我写照与她在世
界经济中所扮演的重要角色之间的距离越来越大。而到了1970
年，当布雷顿森林体系开始崩溃时，日本才被迫正视这种现实。



