# 3 崩溃

保罗·沃尔克

## 概述

  越南战争所带来的动荡经历给70年代初美国人的生活笼罩
上了一层厚厚的阴影，国民经济也未幸免于难。随着60年代的即
将结束，通货膨胀压力也日益增长，这种压力最终造成了利率水平
异乎寻常的高（以当时的标准衡量）。破记录式的经济扩张，让位
于相对轻度而短暂的衰退。但这种衰退并未真正遏制通货膨胀的
增长，相反，由于消费价格指数持续处于20年来最高水平——
4%，人们对通货膨胀问题的关切与日剧增，尽管出现了生产能力
过剩和不断上升的失业，通货膨胀的势头依然不减。这更增添了
欧洲人对美国输出通货膨胀的做法的担忧，而且对美国工业的领
先竞争地位进一步产生了怀疑。

  到70年代初，日本产品的出口掀起了又一次高潮，日本早己
开始积累美元，并对在构筑其国际储备过程中因持有这些美元而
感到满意。但日本竞争地位的明显加强，对很多美国商人提出了
一些更尖锐的问题：对固定汇率的渴望程度有多高？一个国家维
持这种汇率制度的能力有多大？进一步说，至少美国和德国的学
术团体正日益表现出对固定汇率教条挑战的愿望。

  这就是为保卫美元和固定汇率制度平稳进入1971年而采取
补救行动的背景。就在1971上半年刚过不久，大坝倒塌了，1971
年8月15日，美国宣布将不再对官方所持美元自由兑换成黄金。
美元、黄金之间的可兑换性只有在货币体系彻底改革和重新安排
汇率以使美国公司在世界贸易中更具竞争力后才能恢复。这项决
定，成为尼克松政府新经济计划的焦点。该计划涉及暂时冻结工
资和物价、一揽子税收和支出削减计划，以及有争议的对进口实行
额外征税等方面的内容。其中，对进口加征额外税旨在为美元汇
率讨一个更有竞争性的价位。尽管人们越来越强烈地感觉到就在
数月前布雷顿森林体系己开始瓦解，但该计划的性质和范围仍使
人吃惊。它在国外引起了冲击，尤其是日本。与此同时美国那种
得到喘息之机的感觉清楚可见，并且首先表现为股票和债券行情
迅速上涨。

  为了重新安排汇率所展开的讨价还价是漫长的，而且辩论激
烈，甚至出现国际合作破裂的不祥之兆。10月在华盛顿林荫大道
老史密森机构城堡召开的会议上，就新汇率总算达成了协议。尽
管在对布雷顿森林进行重大改革方面成就甚微，但经此会议之后，
保护主义和极端货币混乱的威胁明显减退。

  事实上，美国经济对新计划作出了反应，经济出现了有力的扩
张，并在管制的盾牌下，价格更趋稳定。在受冲击最严重的日本，
增长的势头也没受到什么影响。这都为尼克松竞选连任提供了有
力的支持。但归根结底，它只不过是向着一个非常不同的货币体
系发展的大型剧目中的一幕。

## 尼克松时代的财政部

  回顾布雷顿森林体系的结束，对我来讲已成为生活的一种方
式，它仍使我想弄清在哪个阶段上该体系本来还是可挽救的。我
不很清楚这一体系的崩溃是在何时变得无可救药的，但我记得很
清楚的是1969年1月我成为财政部负责货币事务的帮办时，它己
行将就木了。在美国，那些在政府内外都有影响力的人正感到他
们政治、经济的选择受到了越来越多的束缚。在国外，我们正在越
南打仗。这场战争极度缺乏融资的原因之一，是国内公众舆论从
未形成一致意见支持这场战争。但不论是什么原因，这场战争都
加重了本已重负的美元的压力。

  总统们——当然是指约翰逊和尼克松——不想听到他们的选
择权受到美元疲软的限制。考虑到维持我们在德、日的驻军问题，
只计算美国的国外有多少个师值得我们去花银钱维持就显得过于
简单化了。但我们当中那些从金融角度出发的人当然会认为货币
的稳定和坚挺，对美国维持其在世界中的广泛作用是很重要的，而
且这种想法必须纳入决策的制衡之中。而那些负责安全事务的
人，以美国总统为首，则倾向于视美元问题为无关痛痒之事。

  像这样的重大问题，很少在一些重大的、持久性知识界和舆论
界达成共识得到解决；相反，它们总是月复一月、年复一年地干扰
决策的制定。至少这是新任政府就职时出现的情况，解决方法的
不足造成了人们对国际货币体系的不安。那些负责国家安全的人
则和通常一样有自己的议程表。不同的是，一些著名经济学家准
备对布雷顿森林体系的基本因素发起挑战。特别是他们乐于接受
“良性忽略”这一词组，该词组公正地反映了他们那种多少有些忽
视美元问题和国际收支问题的政策偏向。

  该词组早在几年前被政府内幕智囊丹尼尔·帕特里克·莫伊纳
所采用，但背景完全不同。在60年代取得巨大进步和社会动乱
之后，丹尼尔·帕特里克·莫伊纳正在呼吁一段冷静时期以及巩
固公民权利时期的到来。但“良性忽略”在黑人和民权团体中成了
战斗的字眼，而且在新闻界，尤其是国外媒介的宣传下，该词组和
美国国际经济政策的联系加剧了美国与其贸易伙伴关系的恶化。

  实际上，该词组和美国国际货币政策的联系被误解了。“良性
忽略”是由现行政策的一些批评者提出来的，其中包括著名教授戈
特弗里德·哈伯勒，他是20年前在哈佛大学第一个教我国际经济
学的人。他们的抱怨，集中在日益加强前政府所制定的资本管制
和“粉饰"国际收支数宇以支撑信心方面。最重要的是，一些人看
到了由于国内政策过度倾向于保护美元而带来的危险。就我看
来，管制和融资这类小把戏的潜力已消耗尽了。但如果我们这
些在财政部任职的人不像前那样富于想像，谋划出一些新点子
以表示出我们对美元问题的关心，那么，我感觉毫无疑问美元问题
不会被忽视。相反，问题在于应该采取何种更基本的措施以加强
美元地位，维系该体系，

  当我回想那段时期时，一些问题不断浮现在脑海中。世界正
经历着从未经历过的经济扩张，为什么却对与经济表现存在密切
联系的国际货币体系如此缺乏承诺感呢？在构建国内政策时，难
道美国对布雷顿森林体系的规定不应该作出更多的响应吗？除了
对这种国际体系的关心之外，如果从我们自身利益出发，难道我
们就不应该关注外汇市场对通货膨胀和美元发出的报警信号吗？

  确实，我们承诺维持美元作为该体系的核心，有时影响了我们
的货币政策。但货币政策的确受到足够影响了吗？具体地说，对
布雷顿森林体系的关切难道不应该用来抵制为越南战争提供资金
做出的决定吗？在越南战争期间，恰逢美国通货胀势头强劲之
际，并且还有扩散到欧洲的危险。如果我们不愿为这场战争提供
资金的话，也许这场战争根本打不起来。我认为，对世界早期的发
展和繁荣做出贡献的民族——罗马人说得好：事实是最具雄辩力
的。

  当然，人们带着最好的愿望期望布雷顿森林体系能够运作下
去，然而，该体系本身的基本设计就存在着很多缺陷，以至于它的
解体早都是不可避免的。举一例来说，像以前金本位制那样，战
后体系的实际运行，极大地依赖于一个强国的能力，及其承担管理
和保护该体系的领导角色的愿望。

  对美国来说，美元作为该体系的中心确实为美国带来利益。
它的确为我们在融资和制定政策方面带来灵活性。但为了使该体
系运转起来，也确实需要付出代价，其中之一就是对保持美元和
其它货币的合理汇价，对此，美国负有特殊责任。在没有一个超级
强国愿意承担领导责任并维持这一体系纪律性的前提下，任何形
式的固定汇率制度都不会发挥作用。用政治学家的行话来讲，这
种强国被称作霸主，美国成功地扮演这一角色达20年之久。

  我想60年代末所发生的事，可以解释为历史学家保罗·肯尼
迪所谓“帝国过度扩张”的一个例子，而在越南我们遭受了挫折。
美国是否多少下意识地决定放弃对布雷顿森林体系的责任，或者，
在布雷顿森林体系中美国和它的伙伴相对地位发生变化的情况
下，任何一种严重依赖一国的体系能在这种经济前景发生深远变
化的背景中长期存在下去吗？这是一个很好的问题。当我为美国
该做而未做的一些事情而惋惜时，我的一位财政部老同事萨姆·克
罗斯提醒道，“如果设想一个国际货币体系的存亡完全取决于一个
国家是否总是遵循正确的政策，那么你迟早会发现这样的一个国
家是不存在的。而这种体系最终也必将崩溃。”这是一段智慧之
言。我准备理智地接受这样一个事实：在足够长的时间内，任何一
个霸权国家都会变成残酷的暴君，或是脑满肠肥的寄生虫。但在
我接任财政部帮办时，我并没准备消极地接受布雷顿森林体系仅
在一代人时间内就必然崩溃的观点，而且至今我也不相信。

在这里必须说的是，没有什么简单的方法能够摆脱作为领袖
的负担。在评论那些困难时，我处在一种突出的优势地位上。这
很大程度是因为我和查尔斯·沃克非常熟悉。查尔斯·沃克早在
尼克松执政前就被任命为财政帮办。查理喜欢炫耀他的德克萨斯
“乡下孩子”的经历，他对公共政策、政治和银行业以及这类事情
深感兴趣。早在他担任联储经济学家时，我就已经认识他好几年
了。后来，他又任纽约美国银行业协会首脑。是他把我介绍给大
卫·肯尼迪的，此公是理查德·尼克松的首任财政部长。

  大卫·肯尼迪，和马萨诸塞州的肯尼迪家族没有联系。他是个
65岁上下、广受尊重的银行家。他以典型的低调作风，把大陆伊
利诺斯银行带成了一家具有牢靠领导地位的银行。（具有讽刺性
的是，在他退休很长时间之后，大陆伊利诺斯由于80年代的过度
扩张而成为大银行中第一家跨台的银行，而作为联储主席的我命
中注定要参加联邦援助小组。）肯尼迪，他的高贵以及雪白的银发，
是诚实和坦率的象征，他并没有驾驭统治的野心，而且他已经习惯
于委权责于他人。尽管我从未打听过事情的全部经过，但这件事
后来变得很清楚：在选定我担任负责货币事务的帮办之后，他不顾
政治上的反对，坚持这一决定。毕竟，我是一名民主党人士，尽管
不算是积极分子。我和帕特里克·莫伊纳汉是政府高层中仅有的
民主党人。该政府怀疑自己是否接纳了太多对反对派抱有同情心
的公务人员。

  在就职那天，我坐在财政部我的新办公室内，在这里可以很好
地看到游行的队伍从我的窗前经过。白宫来了一份备忘录，我记
得标题是“国家安全研究备忘录二号。”显然，我还设有资格被列入
一号备忘录的传阅名单中，但能够上二号也不算坏。在那会儿，我
真的不知道国家安全备忘录是什么东西，但由于它是由亨利·基辛
格代表总统签发的，因此，显然需要严肃对待。

  这份备忘录说的是新政府为开展国际货币工作所做出的行政
安排及其它安排。它指定负责货币事务的财政帮办——我即将被
任命此职——主持一个关于国际货币事务方面的跨部门委员会。
前政府有过这样一个部门，因此也说不上是什么新举措，但对我确
定自己的官僚地位是件好事。备忘录上还说，处在这个职位上的
我还应向国家安全委员会的亨利·基辛格汇报。由于身处财政部，
这对我来说是个非同寻常的消息。我跑到财政部长肯尼迪的办公
室说：“你最好快点关照一下此事，这种安排看来把你架空了。”当
时他和尼克松先生的关系不很紧密，而且我感觉到他对该做什么
有些犹豫。我一直怀疑他对这部分指令置之不理，而我也是这样
做的。在那阵子，亨利·基辛格的一位得力助手弗莱德·伯格斯坦
就是该跨部门委员会的成员之一，我知道他完全有能力使亨利始
终了解所发生的一切。我从未听到过有人再提此事，而且我猜那
些复杂的关于国际货币事务的论文可能被搁在基辛格公文格的底
部而从未被看到，假使说这些论文的确送到过他的办公室的话。
但对我来说，对于如何在官场中胜人一筹，这是一个有意义的教
训。早在好几周前基辛格就被任命其职，工作班子到位了，他成了
有机会接触总统的人，本能促使他充分利用好他的机会。

  从另一个因素分析，我就任该职是很幸运的，由于一批能干、
受人尊重的前任的努力，我有一个牢固的组织基础，这为华盛顿和
国际社会所公认。但可能政府中的其他人，比以往更强烈地认为
他们应在货币事务中有一席之地以发号施令。尼克松竞选班子中
有一、两个人负责国际货币事务。尼克松竞选班子的成员主要来
自学术界，并且对有关灵活汇率的各样观点都抱有同情心。他们
的工作报告从来不具备官方地位，而且是保密的，这可能是因为报
告中的激进观点会影响外汇市场。我曾听有人私下议论说，这些
报告事实上是政府的权威教义。

  我从未见过这种文件，而且我也没有理由认为总统曾看过它
或受其影响。这种关联性仅体现在政府的只言片语中，这些只言
片语清楚地表明它是赞成汇率灵活性的。哈佛教授亨德里克·霍
撒克是这种想法的最突出代表。此人被任命为经济顾问委员会成
员。就以其个人方式而言，无疑亨克是谦虚而礼貌的。但在我看
来，在周游世界访问其同僚时，多少有点像一颗没有导航设备的
导弹。一些问题和交谈在学术界并不使人意外，但此公作为有名
气的政府高级官员说出这些话，却会引起人们对美国政策目标产
生迷惑。

  在阿瑟·伯恩斯被任命为总统顾问后，我对其在此领域的作用
也知之甚少。阿瑟是经济顾问委员会前主席，他早就是国家经济
研究局著名的领导人，也是商业周期方面的首席权威，同时还是尼
克松先生任副总统之后的朋友和顾问。在选举前他去了一趟欧
洲，尽管此前人们并不知道他在国际货币事务上的兴趣，但此次欧
洲之行他四处游说提高黄金价格的举动，自然使人们议论纷纷。
这件事从待任财政部长肯尼迪那里得到了些证明。在10月份的
一次新闻发布会上，肯尼迪对一个问题作了一次不介意的回答，他
说他想就黄金价格问题保持每一项选择的公开性。”当他意识到
作为财政部长发表如此陈述对市场的含意时，他又收回了原话。
我从未感觉到总统对货币体系问题很重视过。相反，我很清楚我
们必须去财政部工作，并通过跨部门委员会“沃尔克集团”研究出
一种方法。

  由于失业率低和通货膨胀上升，我们庆幸1969年期间货币政
策变得很紧，我们处在60年代长期扩张的末期，尽管现在听起来
没那么严重，但当时财政部短期债券利率到12月已达7.25%，而
长期债券利率约为8%，这种利率水平在那时是人们记忆中所没
有的，由于银根收紧，短期资金流入美国，国外中央银行不得不卖
出美元。黄金非但没有由于人们对美元和美国意图的不确定而外
流，实际上反而流向了美国。随着时间的流逝，欧洲人对美国输出
通货膨胀的抱怨已让位于对我们货币紧缩的抱怨，因为货币紧缩
束缚了欧洲经济的活动。所有这些都是暂时的，但它们给我们以
宝贵的喘息之机，平静地考虑我们的处境。

  在那时，即使美国的贸易和经常账户保持顺差，也不可能消除
人们认为我国国际收支问题已成慢性病的观点，以及总有一天美
元汇率会发生相当规模改变的看法。在此同时，在后果仍然很难
确定的情况下，我极不愿在一些非常重要的事情上采取行动。另
外，显然我们无法在不破坏整个体系的前提下采取一次突然的变
化，而且可能一点儿都不能改变。一份关于亨克·霍撒克和一位欧
共体官员谈话的报告，的确有助于把我们的汇率政策问题放在恰
当的前景中。当问及如果美元贬值欧洲会有什么举动时，这位共
同体官员回答说：“所有欧洲货币将在同一天以同一比率贬值。”

  为国际货币事务而成立的跨部门委员会提交了一份报告。该
报告对形势进行了不厌其烦的详细讨论。我则把总结提交总统以
供选择。作为一种实现汇率改变的方法，黄金价格的改变也被包
含在这些选择之中。而且就我看来，这种做法是出于全面的考虑，
而不是出于对改变黄金价格的同情。我们得出一项结论认为，在
没有明确的取得有建设性成果的前景下，哪怕是可能10%的小变
化也将产生不稳定，这是因为存在着其它国家和我们一起贬值而
且贬值幅度更大的风险。这会减弱国外中央银行对持有美元的兴
趣。

  对大幅度提高黄金的美元价格，甚至是翻番的做法，本来应该
做出更有力的辩论。不管怎么样，这种做法对世界储备的影响是
十分不确定的。一种很可能出现的情况是，美元持有者相对于持
有黄金来讲将遭受巨大损失，这样他们将按新价格将其所有美元
变成黄金，并将断然放弃对所有远期美元的持有。这就是戴高乐
主义关于应该发生的情况的观点，但很难看出这样做对美国有什
么长久利益。

  换一个角度说，黄金持有者也许会认为黄金价格已往上升了
这么多，因而在许多年内指望金价进一步上升是不得要领的。随
看他们抛出黄金并由此得利，美元持有量将增加，这会导致世界流
动性的剧增。有一件事情是确定的：汇率和国际储备的这种变动
所产生的最终结果是非常不确定的。没有人坚持过这个观点。

  当然，这还不只及经济问题，还存在着资产价值和威望问
题。如果金价翻番，谁将真正受益？两个大的产金国：南非和苏联
肯定会由此受益。还有那些一直在收购黄金的国家也会因此受
益，其中以法国为代表，它们一直就是我们的谈判对手。那么谁会
受到损害昵？日本。日本从来没有从我们这儿买过黄金，它依赖
美元；还有其它一些国家，其中包括绝大多数发展中国家，这些发
展中国家按我们的意思持有美元。

  这份报告讨论了浮动汇率以及赋予布雷顿森林体系更多的灵
活性的问题。受到偏爱的选择被冠以“渐进方法论”的标签，希望
这个标签具有诱感人的吸引力。从根本上讲，这种方法要求政策
的连续性，但该方法中没有一点在十国集团的讨论中受到欢迎。

  首先，鉴于特别提款权已原则上达成协议，我们实际上提议创
造一些方法——以“启动”一项计划，这就要求在国际货币基金组
织成员国中达成非常一致的意见。我们认为，世界储备的日益增
加是一个明显的经济事实，但做到这一点不应靠美国赤字的增加
来实现。随着双重黄金市场的形成，可能没有新的黄金流入中央
银行，从而使上述情况日益加剧了。这种想法部分源于心理的考
虑：表明我们能够并肩作战以强化这种体系。其次，美国准备平静
地探索引入一些新技术的可能性，这些新技术旨在增加汇率制度
的灵活性。

  那些观念离浮动汇率或放弃黄金美元体系还有很大距离。
不管怎样，我对这种努力的第二部分的热情明显减退了。在我就
职后第一次去参加在巴黎举行的第三工作小组会议时，我清楚地
了解到了当时存在于我的欧洲同僚们之间的气氛。那时会议的习
惯是当问题和讨论似乎更微妙时，核心成员组织（不包括日本）要
到驻经济合作与发展组织大使中的一位的郊区的家中举行晚宴以
求得缓和。在经过使人晕眩的行驶之后，我们到达时天已经黑了，
我觉得这是个很神秘的躲藏处。在路途中我的对方同僚肯定急于
想了解新政府的观点，而他们至少更急于让我了解他们忧虑的程
度。不久就有一位欧洲人在我面前晃动着手指头说道：“如果所有
这些有关汇率灵活的讨论搞垮了现行体系的话，那么你们美国人
要负全责。”

  这种评论是极而言之的，但事实上在不加剧投机活动的前提
下，很难公开谈论提高汇率的灵活性。这种评论会对美元不利，因
为毫无疑问汇率的灵活性意味着美元贬值，和我们贸易伙伴国一
些货币的升值。在认识到灵活的汇率制度会有引起混乱的投机危
险时，学术界陆续提出一些方案，像“爬行钉住”或“滑动平价”都要
求平价进行十分缓和的调整，比如说每周或每月只调整1%的几
分之几。我非常怀疑我们或者别人能否依靠这种如此轻微而漫长
的变化来纠正出现的失衡。一旦允许汇率易于调整的原则通过，
不论这种调整多么小，我觉得市场上的投机性压力会使得汇率的
大幅度波动难以制止，并很可能使汇率变化加快。70年代末期，
正是这些问题和困难困扰着欧洲国家为固定他们之间的汇率而做
出的努力。经验有力地提醒我们，“灵活的固定汇率制度”不仅是
语言上的矛盾。这种制度有着固有的矛盾，会导致汇率要么完全
浮动变化，要么更加固定。

  当对可能的改革的争论正在进行时，现实世界经历了一次小
的货币震荡。在没有任何官方报警或市场信号的情况下，在8月
中旬度假时节，新一届法国政府采取行动将法郎贬值。因为，在美
国银根是如此之紧，所以此项行动并未马上给美元带来威胁。但
不管怎样，随着时间的推移此次行动必然会增加不确定性。我的
法国同僚雷内·拉里打电话告诉我法国政府此次急迫极致的行动，
他期待着在我身上出现不安的反应，并忍不住发出讽刺之语：希望
法郎贬值不会给美国造成太多麻烦。实际上，早在数月前我们给
尼克松总统的报告中我就指出法郎可能会贬值，所以此次宣布唯
一使人惊讶的是时间问题。真正给人留下印象的是瓦勒里·吉斯
卡德·德埃斯塔英完成此事的手段。他是以蓬皮杜新政府财政部
长的身份回到政府的。他在做这件事时，市场没有得到任暗示，
也没有谣传和闲言碎语。一切似乎都很完美，这是一次没有痛苦
的贬值！

  不管做得如何干净利落，这种体系的偏向性对我们来说更明
显了，表现在美元作为高估的第N种货币。可以预见法国的这一
举动增加了对英镑的投机性压力。尽管短期内美元仍有一定实
力，但英镑的另一次贬值几乎背定会促发一场普遍的危机。我非
常钦佩英国政府在罗伊·詹金斯作为财政大臣时，面对连续数月贸
易赤字情况，在避免市场压力方面表现出的技巧和决心。只是在
访问欧洲期间，罗伊·詹金斯在9月一个雨蒙蒙的周六邀请我去参
观他在乡下的茅屋时，我才感觉到我们已脱离险境了。在午饭前
饮雪利酒时，他告诉我最近一个月英国的月贸易余额。那是个令
人吃惊的大数目，他迟疑地说了出来。然后又微笑着补充了一句：
“是顺差，你知道。”

  10月底时，英镑并未贬值，反而迎来了更令人欢迎的马克的
重新估值。在选举期间的不确定性和外汇市场上的敏感性（似乎
经常在国际货币基金组织年会之前出现）导致投机性资金流入马
克，促成做出浮动马克的决定，并等待着新政府的明确决定。在政
府内部，社会民主党和自由民主党的联盟促成重新调整马克平价，
向上调整了9.39%。

  就这样在3个月的时间中，通过作出独立决定，法、德两国政
府完成了约一年前不可能完成的事（在一年前波恩会议上此事以
大败告终）。戴高乐将军出于顾全国家的面子，未能协调好法郎贬
值问题。这个问题就被遗留下来，1969年4月戴高乐告老还乡。
充满自信的卡尔·席勒成为德国新社会民主党政府的首脑，他有能
力完成马克的调整问题。以前在和保守的基督教民主党派“盛大”
的联盟体中，这是一个有争议的问题。

  同时，特别提款权的谈判以达成一项重要协议而圆满结束。
一项成1970年1月起3年时间就创造了相当于95亿美元的协议
诞生了。这一数额虽不尽人意，但已算很不错的了。这一数目，为
表明各国政府在寻求储备有序增长的方法上并非无能为力，提供
了保证。

  不管怎么说，对美元的关注将再次成为中心。随着1970年初
经济滑入萧条，在新任理事会主席阿瑟·伯恩斯的领导下货币政策
有所放松。阿瑟·伯恩斯于1969年秋任职。短期资本流动陡然反
转。我们的贸易盈余实际上增加了，但因为萧条的关系，这被看成
是短期的，国际收支整体陷入赤宇，当年逆差接近100亿美元，是
以前任何数字的好几倍。

  更不祥的是因为和多变的资本流动无关，新兴的工业国日本
正在闯入世界市场的迹象日益明显。我准备在美、日重要商务行
政长官举行的在当时是不寻常的一次重要会议上发言，我对日本
变化的速度感受颇深。只要翻阅一下那些已经分发的一般性国务
院简报，我将要评论的适宜的主题就很明显了。美国政府官方小
册子是这样描述日本经济的：脆弱、易受伤害、容易经常出现国际
收支困难。这种描述显然与实际不再相符，尽管这可能仅仅是两
三年前写的。当然，美国商人知道这种写法同他们在市场所见是
不同的。但我一点都不敢肯定，日本代表是否也很理解这种抱怨。

  我那时日渐讨厌离家上班之前一大早就打来的电话。财政部
有一位能干的公务人员——佩奇·纳尔逊，他干一项不会引起人们妒
忌的工作——每天早早赶到办公室，查看外汇市场并接收关于美
元最新动态的报告。如果电活铃响了，我敢说这是佩奇请求指示
以回复某家外国中央银行对黄金的询价，如果不是黄金的话就是
鲁萨债券或者是某种外币的掉换以防止美元贬值。如果设有电话
的话，则说明是好消息，而且可以一直等到我到办公室才告诉我。
但是由于美元在国外不断升值，于是电话也就经常响起。

  随着1970年年底的到来，政府出于其它原因而感到泪丧。萧
条并不那么严重，时间也不长，但复苏似乎也远不那么有力。最糟
糕的是，消费品价格持续上升，接近扩张时期所达到的水平。“滞
涨”这一不雅的字眼拟乎正好用来描绘这种情况。报据以后的标
准，4%的通货膨胀水平无论怎样也不算高，不会引起人们要求对
价格实行管制的呼声，但在当时确实是发生了。

  到1970年底，一些人开始议论“休克疗法”的可能性。这种方
法采取工资和物价冻结几个月的做法，以使我们回到更稳定的轨
道。我们财政部中的少数人开始向肯尼迪财长推荐这种做法。阿
瑟·伯恩斯站在美联储的立场上公开呼吁对收入采取有力的政策
和管制。

  在所有这些不愉快的事情当中，对我及对货币事务来讲发生
了一桩重大事件。大卫·肯尼迪辞职了，便其成为经济疾病象征性
的牺牲品。来自德克萨斯州的约翰·康纳利被任命为财政部部长。
财政部中没有人认识康纳利。查理·沃克从他在德克萨斯州的
人那儿了解到所有证据表明康纳利是个有教养的林登·约翰逊。
作为约翰逊的门徒，他曾是约翰·肯尼迪手下的海军大臣。他回乡
后当选为德克萨斯州的州长。当总统肯尼迪在达拉斯遇刺时，他
和总统坐在一辆车上，也受了重伤。康纳利这个人很了解为官之
道，有一次他所做的重组政府的工作，给尼克松留下了很深印象。
他是民主党人，但显然并不是一位受到藐视的国教自由主义者。
总统被他这种活泼有力的性格所深深地吸引了，就像后来我们也
被他这种性格所吸引一样。

  他在一方面存在着缺陷：在国际金融领域他不是一个显赫的
人物，甚至在国内金融界也是如此。我们谁都不知道该去盼望些
什么，而我则知道他在一些方面使我感到吃惊。我以为像他这样
一个地道的政治家，会把其老关系都安置在左右，但他没有这样
做。他要我们所有的人都留下来，各司其职。同时我还以为我们
和康纳利在就货币制度的玄妙之处进行交流时会出现困难，但我
们没有。

  我还记得，在我第一次带有实质性简况汇报中那种如释重负
的感觉。他很快就把我对我们的国际收支状况、爬行钉住、更宽的
汇率浮动范围、特别提款权复杂性和其它秘密细节的详细叙述删
掉了。我承认我极为担心迟早我们会不得不采取大幅度改变汇率
的措施，而这种汇率调整会受到强烈反对，因为这会带来巨大的政
治及经济后果。关于这些要点，显然，他不需要我的指教。他对于
什么能够促动政府和公众有一种本能的了解，面且他知道我们会
碰到艰苦的谈判。

  1970年底，随着整体赤字的不断上升和更多黄金的流失，我
请求采取某些措施，那是些在以前财政部内从未采取过的措施。
在今天灵活汇率的前提下那是十分自然的，但在当时那些措施是
一枚潜在的炸弹。为了有意避开财政部那庞大的国际部门（在该
部内很难保证我的请示不被扩散），我请该部门的一位高级经济
学家约翰·奥塔花一、两个月的时间回顾他所能找到的所有证据和
文献，并告诉我他是否认为美元“严重”高估及高估的程度。约翰
是一位腼腆的前任教授，在那段期间，他孤军奋战，干得很辛苦。
几年前是我把他带入财政部的，而且我知道，在国际经济学方面他
有很好的素养。他头脑异常清醒，并且能够对该计划保持缄默。
过了一段时间，他用一本厚厚的备忘录向我汇报说：他使用了所有
他所能用的不同方法进行了测算，结果表明美元需要大约10%至
15%范围内的贬值才能恢复均衡，而这取决于有多少国家将随我
们一同贬值。

  基于这个判断，更基于经常项目进一步恶化的事实，我为康纳
利准备了一份书面分析，其中我评论了一下我们的处境和我认为
应作的选择。那时我无意促成一项决定，但我们需要一些应急计
划。我们的黄金库存正向着1亿美元关口下跌，这一数额还不
及60年代初时的一半。我们允许其下跌的程度，在心理上和其它
方面是有一个限度的。贸易和流动性头寸也许尚未达到使大势一
去不复返的地步，但这种趋势显然是不利的。我对在缺乏制度的
彻底改革环境下通过协商取得汇率平价足够大的调整以应付形势
的前景是悲观的，而且我认为除非黄金窗口被关闭，否则那些谈判
和磋商不能进行。由此我得出结论：如果这一时刻来临了，我们应
采取积极行动并取消黄金售卖以作为大规模重新安排汇率和对该
汇率制度作出必要改革的序曲。进一步说，那些决定应该和国内
为抑制通货膨胀而采取的价格冻结和相应的财政、货币政策相结
合。

  所有上述这些，对康纳利而言本来不算什么大的惊奇，但我的
应急备忘录显然为其它一些显要官员提出问题提供了一种途径。
备忘录仍然保持着草稿形式，我留心把所有复本都要回以避免泄
漏。大约就在此时，一位精力充沛的白宫新助手彼特·彼特森受命
回顾审查外国经济政策。尽管他的工作不涉及我们国际货币政策
这一专有领域，但他的报告在政府内部仍广为流传，这有助于说明
我们日益衰弱的贸易和竞争地位，并使这些问题惹人注目。

  我对避免发生一次重大的危机仍抱有希望，但这种希望在
1971年冬、春季减小了。随着美元的持续外流，我们解到一些
欧洲国家在宣扬对美元实行联合浮动的想法。由于法国的反对和
其它国家缺乏热情使得该想法未能付诸实施，不管怎样，在没充分
计划的情况下，这种想法本来会是一个伟绩。春天，人们为换取马
克开始抛售美元，而我们不想要的美元则汹涌地流入德国的储备
之中，在没有联合浮动可以依赖的情况下，5月初德国单方面采
取行动允许马克浮动。

  该项行动是在沉重的市场压力下采取的，它与卡尔·席勒有影
响力的自由市场哲学思想，及很多人对联邦银行如何保护其货币
政策独立性的深切关注是一致的。卡尔·席勒把强大的德国金融
和经济部门联为一体置于自己的管辖之下。早些时候埃明格尔和
其他人对美元流入的那种担心被极大地加强了。德国基础货币增
长得如此之快，使他们担心联邦银行将无法保持其以价格稳定为
方向的货币政策。德国人实际上是在说他们无法调和他们那种国
内货币政策自主性和固定汇率所要求的资本自由运动之间的矛
盾。尽管在当时没人作出过如此明确的解释，但其含意是说世界
第二大经济强国已经决定脱离这个体系了。

  德国的决定，受到了很多美国政府内外人士的欢迎。在这些
人看来，德国人的行动是迈向更具灵活性汇率制度的重要一步，并
为有效地重新调整美元提供了一条途径。但我没有这么乐观。我
们所需要的调整似乎不可能在不彻底摧毁这种汇率制度的情况
下，通过那种零碎的行动产生，而且对投机行为的进一步刺激只会
带来使我们的主动性遭到扭曲的风险。

## 贬值

  5月在幕尼黑举行的国际货币基金组织年会上，这位新任财
政部长在众多世界高层金融界的重要人物面前亮了个相。此次会
议聚集了主要的商业银行和中央银行的领导人。作为一位财政部
长，他的做法不合常规。整个会议和丰盛的午宴和晚宴自始至终
他都参加了。在发表传统的闭幕演讲之前，他平静地揣摩着他的
听众和他们的思想。该演讲中绝大部分内容都是重述美国的立
场，但以更紧迫而有力的方式陈述：必须做点什么事，美国无力再
一手承揽这一金融和贸易体制，在我们想继续一种开放体系的同
时，其它国家必须分担更多的负担，在提供援助、分担防务费用和
开放其市场方面和我们共同努力。

  起草这篇讲话时，我在结尾一段以含糊的措辞谈及需要更多
的汇率灵活性。当我再看到它时，它有了一段完全不同的结尾，纯
粹是以康纳利的口吻写成的：“有利于解决任何问题的方法是理解
任何一个参与国都必有其不可更改的立场。相信这一点，我想不
带任何傲慢的蔑视来非常清楚地表明我们将不会贬值美元，不会
改变黄金价格，我们将控制通货胀……”我问过他是否真的确信
想如此强硬地说出所有那些话。我提醒说，毕竟不久我们将不得
不以美元贬值而告终。他用来结束所有讨论的言语永远地印在了
我的脑海中：“今天那是我不可更改的立场，但我不知道今年夏季
能否仍是如此。”

  他就是这样做演讲的，而且是如此之强有力，以至于听众们都
安心地回到原位。实际上他有一点发烧（由于流感造成），否则的
话他也许会做得比他打算的还要强硬。但毫无疑问他给人们留下
了深刻印象，这位国际金融舞台上的新人将要产生影响。

  到6月，我觉得好像康纳利日渐相信采取行动的时机快到了。
在政府和国家内部，关于经济政策的一个辩论正在进行，这个辩论
在以后经济表现不好的长时期内反复进行过。当时（就像我在写
本文的时候）政治关注的核心主要是在于缓慢的复苏和顽固的通
货膨胀。康纳利显然赞成包括价格冻结在内的更为积极的政策。
不管怎样，他没有等待，到月底时，作为政府的主要经济发言人，他
宣布了当时人们额手相庆的“四不”，即不实行价格管制，不要工资
和物价审议委员会，不实行减税，不增加联邦开支。

  在那个时候，我在工作上主要是和两个相互信任的同事合作。
他们是助理财长约翰·佩蒂和我们在国际货币基金组织的执行董
事威廉·戴尔。当时我已经开始制定一些操作性计划，以暂停黄金
支付。不久我们就有本厚厚的简介和一份白纸黑字的计划：取
消我们售卖黄金政策的机制，对我们所需要的美元汇率变动幅度
的分析，对于我们应该从我们的贸易伙伴那儿寻求什么样的开放
类型以争取更多的贸易，今后我们应如何恢复某种程度的官方可
兑换性，以及货币改革的暂时性计划。用白纸黑字记下我们的计
划多少是种安慰，意味向未知领域的跃进。春季数月的贸易数据，
显示出贸易出现了令人惊恐的恶化。随着贸易余额第一次急剧降
为赤字，所有“突发应急计划”看来不久就会派上用场了。

  财长康纳利当然知道所有这些情况，并且不久他就开始敦促
总统采取行动。他想要我就一个重要方面补充一下该计划，并要
求我们就如何对进口到美国的物品征收一种特别的税或关税（也
就是进口附加税）作好准备。尽管有过数起一些国家为保卫其货
币平价而采取行动的先例，我还是为美国将向此发展的趋势而担
忧。我认为这与取得汇率重新安排的努力在逻辑上是矛盾的，而
且只能解释为是带有敌意和保护主义的，我曾希望康纳利的要求
将会取消。但当他坚持很快就要看一份备忘录时，我不能再拖延
了，必须求得法律和贸易专家的支持。

  在总统的要求下，财长康纳利还承担了保罗·麦克雷肯（经济
顾问委员会主席）和乔治·舒尔茨（那时是管理和预算办公室的领
导）的一些汇报任务。到8月初，我被告知总统确信有必要采取行
动，但在国会休会期间他觉得他不能采纳此项动议。

  康纳利决定离开此处去他在德克萨斯的牧场，他在那里企图
求得片刻安闲的想法被另一次突然爆发的美元投机所打断，而且
投机之势被国会的小组委员会要求政府浮动美元的报告所加强。
我对此的答复基本上是说我们认为该小组委员会（实际上暗指其
活跃的主席亨利·罗伊斯）并不代表国会的主流意见。这虽然千真
万确，但对于该点并非是恰如其分的有力否定。有一件事对我来
讲很清楚，我们处在市场恐慌的边缘，不管你愿意不愿意，我们将
被迫脱离黄金。如果我们准备采纳该项动议，暂停美元对黄金的
可兑换性，并将此作为一项深思熟虑而有建设性一揽子改革的第
一步，那么必须在9月份之前做出决定。我打电话给康纳利告诉
他这些情况。他立刻决定晋见总统并返回了华盛顿。

  他一回来，就有人通知我该周末主要经济官员将在戴维营举
行一次会议。有意思的是，根据总统的决定，没有邀请国务院的人
参加。我曾经与纳特·塞谬尔斯合作得退好。纳特·塞谬尔斯是国
务院负责经济的帮办，他正在度假，因此只能将会议大致内容通
知他。亨利·基辛格也缺席，后来我才知道他当时正为越南问题进
行秘密谈判。

  我知道会后的星期一之前关闭黄金窗口的可能性非常大，因
此我拜会了查理斯·库姆斯。此人在纽约联储多年来一直负责国
际事务。库姆斯的大部分工作时间都花在了布雷顿森林体系的至
关重要的部分上。他曾帮助策划过保卫英镑，处理过和中央银行
官员们的互换安排，并和他的国外同僚建立了紧密而相互信任的
关系。他对这种体系的分崩离析一直闷闷不乐，而且对政府并非
全心全意保卫这种体系感到不快，或者隐含地说是对我感到不满。
我认为我欠他最后一次一吐为快的机会，于是我打电话对他说：
“这项决定（指浮动美元）将于周末做出。你来我这儿，我可以向你
担保为你安排一些时间至少和财长康纳利谈谈，也可能能与总统
先生谈谈。发表你的见解吧，因为这是你最后一次机会。”

  星期五早上当他到财政部时，在办公室外和我打了个招呼，而
后垂头丧气地回去了。在纽约的外汇交易室已经打电话通知他，
英国要求把持有的30亿美元兑换成黄金。如果像英国这样和我
们共同建立布雷顿森林体系并为捍卫英磅而苦苦支撑的国家也将
用美元兑换黄金的话，那么显然这场戏确实已经结束了。传到库
姆斯那里的消息显然有些歪曲了。后来我被告知，英国要求采取
某些“贴补“措施以保证他们所持美元的价值，但并不一定要兑换
黄金。
  
  后来流传一个故事，说是英国的要求促成了我们做出脱离黄
金的决定。这种传说不真实。对黄金的需要一直是来自其它一些
小国。根据我的判断在那时做出这种决定，是大势所趋。然而不
管怎样，有人认为对黄金提出的最后请求和担保是有帮助的；这样
就没有谁能说美国所做出的决定是草率的了。

  星期五那天刚过中午我们就到了戴维营。总统马上要求财长
康纳利解释我们为何处在这种境地，并解释一下计划有什么内容。
康纳利总结了市场情况，而后吐字清晰、信心十足地介绍了我们讨
论已久的一揽子措施。尽管总统说的不多，会议进行的方式使人
毫无疑问地感到他准备支持康纳利的提议。我们每个人都有机会
陈述自己的意见，而唯一真正活跃的争论是关于征收进口附加税
的计划。在我记忆中，这次讨论主要是经济学家和政治家的交锋，
而争论的结果确实不是很接近。我想，总统早就认为这次讨论，既
是一种必需的谈判战术，也是一种吸引公众支持的手段。

  阿瑟·伯恩斯发言，强烈反对该项计划的核心部分，即暂停黄
金支付。他主张我们应该努力协商以“合作”调节汇率，其中包括
对黄金实行贬值。只有在这种努力不起作用的情况下，我们才有
理由退回来并终止对黄金的可兑换性。我对他的考虑抱以极大的
同情。所有在场的人员当中，我和他对于在布雷顿森林体系下运
作的态度最鲜明，而且对于为了合作而保持该体系框架的重要性
的认识最深，不论这种合作是机构性的，还是个人之间的。但当被
直接问及时，我不得不告诉总统在保持黄金窗口开放的情况下，选
择协商以定下一个新的汇率是一个极本不可靠的选择。

  我不相信，康纳利当然也不相信：那等于我们去对日本人和欧
洲人说，“看，和我们已说了七年的东西恰恰相反，我们想对汇率进
行一次大的重新安排。让我们赶在周一开市之前，在周末就把这
事完成。”他们肯定会拒绝，即使人们愿意对黄金贬值，他们肯定
也会马上处于一种无法忍受的境地。他们怎会继续持有美元并在
市场上买入美元而不把美元兑成黄金呢？我们怎么可能避免信息
泄漏和大量的投机呢？而且我们又该如何应付这种情况呢——如
果不马上暂停黄金支付的话？停止支付黄金象征着失败和积极性
的丧失。

  阿瑟·伯恩斯在尼克松先生顾问班子中个人资历最老，因此后
来有机会向总统面陈其个人看法。我不清楚是否有什么新主意，
但从结果来看，似乎是预先就注定了。

  在此次戴维营所做决策中，我对两个问题感到失望。首先，货
币体系长期改革适当方向的研究小组未能给我任何真正的支
持。其次，总统在其公众评论中没有打算重申我们不改变黄金官
方价格的意向。我安慰自己，以后会有更多的机会处理重大的改
革问题。在当时，黄金问题似乎更重要，因为该问题必将马上出
现，而我们则需要一个明确的立场。

  在戴维营很多时间花在了依我看来是次要的问题上。在总统
选举过程中，他曾答应为纺织业生产商提供更多的保护以对付进
口压力，但日本人在一项能实现他诺言的协议中的不妥协，使他受
挫并感到愤怒。一项具有戏剧性的新经济计划似乎为单方面行动
提供了恰当的借口。困难在于律师们仅能在和敌国贸易法中找到
一丝合法的证据。把这一证据用于限制日本进口在合法性上显得
有些牵强。但根据该法采取行动所产生的威胁不久真就达成了
一项协议以实现总统竞选诺言，而总统则显然对诺言问题看得比
黄金问题要重。

  这次会议分成若干小组。一个组处理价格管制问题，一个组
应付进口附加税和贸易事宜，而另一个组则对付货币性变动问题。
我有幸能得到迈克尔·布雷德菲尔德的帮助，他当时是财政部一位
年轻的律师，后来他成了联储的法律总顾问。我曾请地对价格管
制和附加税问题进行一些初步的法律工作，这两个问题是最有争
议也是法律上困难最大的领域。在他的帮助之下，一份描述该计
划及其合法性证明的长长的文字材料于星期日问世了。

  应康纳利的要求，我带着匆匆草就的演讲前往戴维营，在这
个演讲稿中，总统将宣布整个儿计划。我猜这准是一份典型的贬
值演说，意在稳定金融市场，并解除各国中央银行的疑虑。发言包
括我认为是义务性认错的话，再加上对保持内部纪律的承诺，对付
通货膨涨以及共同努力进行改革并改进货币制度的内容。除了几
点技术方面的内容之外，其余部分从未公诸于众。

  这个发言显然是总统个人感兴趣的，而且他和他的主要演讲
撰搞人威廉·萨菲尔在有些内容上是有分歧的。它与我在礼拜天
看到的那份发言截然不同。你瞧！暂停黄金支付已成了大胆的新
举措，我认为这是威胁货币体系的行动，而正是这个体系，让我花
费了大部分职业生涯去捍卫它。国际性危机为本来也许会受到批
评的国内政策（因为它做出了突然而令人感到急迫的变动）提供了
一条似乎可信的辩解原因。45天以前，据说不会出现价格管制；
而现在价格审议委员会突然提出一个冻结方案，并制定了价格表。
过去人们也曾说过以后不会削减税收；而现在即将削减一些税收。
我们将暂停黄金支持的宣言在发言快结束时宣布。这使得投机者
们茫然无措，而征收附加税将使我们恢复对局势的控制权。

  8月15日星期天晚上，在此发言发表之后，我对高超政治家
们所能做的事有了很深的领悟。我曾担心暂停黄金支付会被美国
人看作是种耻辱：美国是外国人压力下被迫这么做的，美国人所喜
爱而珍重的美元正为人们所废弃，美国人注意力应转向国内，增加
关税，削减外援，撤回国外驻军。但尼克松先生的表现及财长康纳
利星期一新闻发布会上大量的炫耀之词，把耻辱当作了胜利和新
的开端。正如在国内所展示的那样，这的确是一个新开端。1972
年更强劲的经济增长和降下来的通货膨胀，为总统竞选作好了充
分准备。

  20年后的今天，说了这么多也做了这么多之后，我觉得这从
某些方面看是一个失败。当初摧跨布雷顿森林的通货膨胀压力并
未长期消退下去；随着管制措施的取消，通货膨胀日益严重，它对
美国的危害长达10多年之久。那种货币体系也未能以一种确实
看起来能够满足任何一方的方式恢复过来。而我们多少仍在抱怨
不公平的军事、援助和贸易的负担。

  但故事尚未结束，还要继续发展。1971年将要进行的是漫长
而充满争辩的谈判过程，这一过程比我在戴维营所预想的还要长
得多。我天真地认为在一、两个月内我们就能完成一次汇率的重
新安排，并开始谈论关于改革事宜（也就是说最好是在9月底召开
的国际货币基金组织年会之前）。相反。在大范围的联盟谈判中，
我很快就得到了教训。从一开始康纳利就坚持认为需要花数月时
间才能说服其它几个国家接受汇率的大幅调整。我们发现即使后
来关闭了黄金窗口，我们仍遭到几个关键国家对其货币对美元实
行向上浮动的强烈抵制，因为这样一来会使得它们的物品在国际
商业市场中变得更贵。我的一位日本政府同僚后来说，他们曾误
解了我们的意图，行天丰雄在本章的叙述中证实了这一点。日本
认为我们只是想避免黄金销售。他们本来非常乐意买入并持有美
元，而他们所不想要的则是汇率的改变。但这恰恰是我们所做出
的决定中本质的一点。我们真正不想要的，但却强加于我们的是
黄金官方价格的改变，这是数届政府发誓不违背的一点。

  我是8月16日星期一到伦敦的，会唔了我的英国同僚们，向
他们解释了我们的做法，并表示我们不情愿改变黄金价格。多数
与会者都是老期友，我从他们的语气中感到他们对美国此行并未
带来准备好的解决方案以拯救货币体系的做法感到更多的痛苦而
不是气愤。这是有些故意安排这么做的。我们觉得没有什么方案
能为我们的伙伴所接受。

  约翰·康纳利在后来干脆挑明地说，“美元也许是我们的货币，
但是是你们的问题。”我不太愿意采取这种表达方式。不论在那时
还是现在，我们都有责任维护美元的稳定。但在那会儿，很显然我
们的贸易伙伴不准备接收我们认为是应该要求做的事：为了停止
美元外流（对此他们感到很不高兴），将不得不进行大幅度的汇率
变动以及应由他们推动的贸易自由化进程，还有就是给我们的海
外防务费用提供更多的帮助。

  真正的谈判始于9月初，当时在巴黎十国集团副手级会议上
我告诉与会代表，在我们的国际收支上我们认为我们需要作多大
幅度的调整。在一年左右时间内将必须以逆差状态调整到顺差状
态，这中间涉及130亿美元的变化量，在做出这些估测时，我们预
计我们的贸易情况正在迅速恶化，如不采取补救措施，经常项目赤
字不久将达40亿美元。在此数目中我们加入了对资本输出的估
测，在一段时期资本输出规模已达到了大约60亿美元的水平。我
们告诉我们的伙伴，我们愿意取消所有对外支付的特别管制和限
制，并在一段时间内保持少量顺差。

  在那一点上，我们没有谈论汇率问题，但我的同僚则显得担惊
受怕。他们马上反映到在我们经常帐户中出现如此巨大的转变将
意味着远远超出他们预想幅度的汇率改变。实际上，我们的这些
贸易伙伴没有一家真正想看到他们自己的贸易地位出现任何大的
恶化，但他们的贸易地位不出现恶化就不会有我们的改善。我
想起一些欧洲人转向求助于国际货币基金组织的代表，向他申诉
说我没有真正倾听他们的苦衷，而且事实上是想让他告诉我美国
人的计算结果太离谱了。他回答说，他不知道这10亿美元是否
符合需要，但国际货币基金组织的计算证实的确需要一个巨额的
转变。我真该吻他一下呢。

  不久之后在伦敦召开的十国集团部长级会议更是充满了辩
论，表现在对新闻界大摆姿态，透露了美国蛮横无理的要求。正如
预料的那样，怒火主要倾泻在附加税上，在这方面我们易于被指责
为保护主义。在货币方面，在做任何事情之前，其它国家主要要求
美国先将美元对黄金贬值。几星期后，国际货币基金组织年会上
的调子更有建设性，在康纳利的发言中，他似乎更明确地指出了
谈判的方向，而且他特别提出可以取消令人憎恨的进口附加税，条
件是如果别的国家同意将汇率自由浮动作为一种过渡性措施以寻
找一个新的美元价位。

  由于人们对浮动汇率有恶感，我们没指望这个提议会被采纳，
但对一项更为邀进的方法己经有过简短而激烈的争论。在康纳利
发言的草稿完成之后，乔治·舒尔茨对这位财长发出了强烈呼吁，
要求改变发言的整个重点。他想把这项过渡性浮动的提议向前推
进一步，相当于由美国做出的单方面宣告：浮动的货币本身成为新
国际货币体系的基础。在该发言稿发表之前的晚上，他尽力迅速
重写了一份，而我则受命去他那儿和他谈论此事。我们的确是谈
了，在举行会议的喜来登——公园饭店的一间屋内一直坐到清晨。
在我脑海中，舒尔茨显然是语气强硬无可争辩，这只会进一步恶化
气氛而于事无补。第二天早上康纳利面临两种选择，一是发表经
舒尔茨修改过的稿子，一是发表实际上由我们准备的稿子。他采
用了后一种，但乔治·舒尔茨，今后将不得不面对这一问题，那时他
是以财长身份出现的。舒尔茨的战术和方法完全不同，但我们以
浮动汇率告终。

  在国际货币基金组织会议结束后，货币谈判进展缓慢。康纳
利显然认为时间对他是有利的，如果一种真正的均衡能够恢复的
话，他要利用时间最大幅度地调整汇率，并且他想加强美国对欧洲
和日本提出的为贸易自由做出贡献的要求。

  我回想起一次第三工作小组会议，评价我们提出的国际收支
变动130亿美元的要求，其重点在于哪些国家愿意因此担负起本
国收支出现相应恶化的责任。这次讨论暴露出一些困难。有显见
的收支头寸盈余、而且通常乐于干这些事情的德国，说它将要接受
20多亿美元的盈余减少。英国则以其长期虚弱为籍口，说它无法
作出任何重要的贡献。法国在以前已经将其法郎贬值，因此反对。
荷兰和比利时作为最积极的黄金买家则籍口作为小国它们的购买
行为不会动摇体系的根基，因此在这种情况下，他们微小的购买量
不会产生任何差异。日本当然尽可能保持沉默，因为它意识到
可能会被要求在提高日元价格上做出最大贡献。

  秘书处逐一记录了所有数字以起草一份粗略的平衡表，在表
上，我们的130亿美元在一边，其它国家的响应在另一边。后者，
据我记忆，总共只有大约30亿美元，大大低于国际货币基金组织
和经济合作与发展组织对于需要量的估计，也低于我们必要量的
估计。这反映了谈判各方的立场。

  在外汇市场上，货币已经被按照我们所需要的有助于促进调
整的汇率水平的方问发展着，但大幅度调整要求则遭到了大多数
国家的反对。在各种货币之间出现了日益巨大的扭曲。通过外汇
管制和市场干预，法国特别强烈地反对法郎的任何升值。马克自
由向上浮动了很多，威胁到它在欧洲以及对日本的竞争地位，相比
之下，即使在当时日本俨然已是德国的主要工业竞争对手了。附
加税则引起了人们的冲天怒气，这表明确实有报复行动出现的可
能，丹麦就已对进口贷物征收附加税了。

  在美国国内，对于康纳利的棒球战术是否太过激进，以至于危
及开放贸易体系和货币改革前景的担心，日益增加。阿瑟·伯恩斯
就持这种观点，而且毫不掩饰。随着秋天的结束，很多在政府部门
的同僚都来看过我，他们反复陈述这条意见并要求透露我们的谈
判计划。对于最后这点我确实无法使他们满意。康纳利把手中的
牌藏得严严实实的，在关键时刻对印度尼西亚做了一次漫长的旅
游，所有地方都去了一趟，返回时路经日本，其人未到，其强硬的名
声已先到了。这次路访激起了日本人的极大关注，他们预想在谈
判中康纳利将施加巨大的压力。但他对没有提及货币问题感到满
意。临走前，在一次典型的，富有戏剧性的新闻发布会上，他向与
会者提醒他先前所说的“台风康纳利”，并说，“我向你们担保我此
行就如柔软的春风。”

  最后，康纳利作为主席提出，在11月底于罗马召开一次众所
希望的十国集团会议。这次由总统提出的动议，受到康纳利多大
程度的推动，对此有很多疑问，尤其是根据所发生的事情来衡量的
话。据说，总统提出动议是为了问基辛格、伯恩斯和其他人关于
其战术对我们同盟国关系的影响。后来康纳利告诉我说不是那么
回事，而是他自己感觉采取行动的时机已经成熟。但无疑这种估
算的部分原因是由于总统出于其它原因正在计划一系列和其北约
主要伙伴的会议，而在这些场合他们自然要追究这个问题。由于
总统显然更关注防务和其它问题，这种安排并非一定对我们的谈
判有益处。

  在罗马会议的前一天晚上，我仍拿不准康纳利是否已经改变
了关于黄金价格“不可更改”的立场。实际上同涉足该领域的所有
的美国官员一样，我对这一问题感觉强烈。除所有对荣耀（或者说
纯粹是该死的东西）的关切之外（在这一点我们遭到了指责），很难
看到除了黄金官方价格的上升会带来紊乱还会有什么别的结果。
通过足够大的汇率重新安排来纠正我们赤字的前景，似乎已很渺
茫了。对美元价格的进一步变动的盼望，必将引起黄金价格的进
一步变动。这会增加美国为避免黄金市场上的投机而恢复任何形
式的可兑换性和设计新货币体系的难度。

  在戴维营或是总统的演说中都没有对那种立场作出响亮的确
认，但康纳利在其所有对公众的发言中都强烈地表达了他对改变
黄金价格的否定态度。在财政部内，康纳利的确要求另一位帮办
埃德温·科恩（一位精明的律师，其特长是税收）对我们的谈判地位
作了一项独立的评价。如果我们不是彼此相互尊重对方的好友的
话，情况会变得更糟糕。就如所发生的那样，持续性和新思想的结
合没有带来任何敌对或是今人吃惊的新方法。

  到罗马会议召开时，无论如何，我已不情愿自己去迎合那种需
要：如果重新安排将继续的话，那么就黄金价格改变问题做出一些
姿态，在回答他是否认为作最后安排的时机已经成熟的问题时，
康纳利告诉我他已得到授权，在他认为合适时改变金价。同时，在
不提及金价的情况下，我将再次问我的外国同僚们描绘一番我们
的立场。

  我向十国集团副手级会议的代表们提交了一份备忘录，该备
忘录对黄金问题只字未提，但却第一次透露在美国和其贸易伙伴
按贸易加权平均的基础上使美元对其它主要工业国家的货币以我
们与这些国家的贸易额为基础加权平均变动11%。即便如此，我
们认为要想取得我们所需要的130亿美元的收支的改善还显得不
够，但这足以使我们取消对进口征收附加税，其前提是欧洲和日本
真心就贸易自由化问题和我们谈判，并分担我们所提出的防务负
担。

  最后，必须弄清楚的是，由于调整不充分，我们不会重开黄金
窗口。使十国集团似乎感到震动的是我说会后我们将发表这份备
忘录，当即有人指责我破坏国际货币合作，这种攻击的激烈程度使
我认识到需要和康纳利商量一下并提议收回该备忘录。但正如所
预期的，会后没有多久，我就发现大多数实质性内容已经泄露出去
了——但不是由美国方面泄露的。

  在经过一些初级报告之后，十国集团会议进入部长级阶段，参
加者只有主要的人物，而且不许带助手。这样开始了我职业生涯
中对我来讲是最有意思的一次国际会议。按照字母顺序排，恰好
由康纳利任十国集团会议主席，这意味着某种中立的位置。留给
我的位子则是美国主发言人，但座位距康纳利主席只有一步之遥。
讨论一开始别国财政部长宣称，除非美国准备做出“贡献”，否则无
话可谈。所谓“贡献”，正如他们所讲，就是降低美元对黄金的价
值，即提高35美元的黄金价格。

  会议中又充满老生常谈，最后，在康纳利低声同意下，我提
出主题，我问道：“好，假如，仅仅是假设，我们愿意讨论黄金价格
问题。如果我们把黄金价格提高10%或15%，那么你们会如何反
应呢？”显而易见，康纳利认为15%有些过头，因为他立刻就反应
道“好吧，问题已经提出，让我们假定10%吧。你们会有什么反
应呢？”

  没有回答，没有讨论，没有试图转变话题，没有要求休会：将近
一个小时的时间里只有一片沉寂。有些人抽烟，有些人低声对他
们的同僚说些什么，有些人坐立不安，但没有人想在会上带头发
言。

  最后，由卡尔·席勒讲话。德国，在一直关注通货膨胀和对外
收支地位强大的前提下，在汇率政策方面一直是我们的贸易伙伴
中最灵活的一员。席勒说德国可以挺得住美元10%的贬值，“而
且还会再加几个百分点。”立刻有人向他问道，“你说的‘几个’是什
么意思？”他回答说，“按照德国人的话来讲，‘几个’不是指‘一个’
而是‘两个’。”

  我们所有人都上了一堂课，因而我们明白德国人将接受12%
幅度的重新安排。这对完全满足我们所需要的结果似乎还不够，
但很清楚真正的谈判已入正轨了。德国人把它的欧洲伙伴置于窘
境之中。英国人和意大利人抗议说他们无力参与任何重大的重新
安排。法国人则保持沉默。

  然后就是休会，各国的小型秘密会议，以及打往各自首府的电
话，我们所有人都推定最重要的电话是打给首相蓬皮杜的。这些
电话一打就是几个钟头。由于显然不可能在第二天就汇率问题达
成一致，康纳利提醒与会国说贸易问题仍很突出。所有与会者都
被要求带上贸易官员参加会议，但欧洲人一般都没有带，他们申辩
说这是有关欧共体的事，与单个国家无关。雷蒙德·巴雷（后来在
瓦勒里·吉斯卡德·德埃斯塔英任总统时成为法国的总理。）正坐在
会议室外边，他是欧共体贸易委员会特派员。当康纳利知道此事
后，坚持要求巴雷进来。但巴雷坚持说他没有被授权，除非由欧共
体部长委员会授权方可。欧共体部长委员会是成员国的决策机
构。欧共体的财长们就坐在那，于是康纳利建议十国集团休会，
以使这些欧洲各国的部长们能举行一次委员会。而这些部长们当
然不会在此处境下行此非凡之举，因此所有能够做的就是达成一
项谅解：贸易问题仍是有待解决之事，贸易代表们将在以后进行会
唔。

  尽管存在所有这些休会和犹豫，但有一种共同感觉，即在数月
的僵局之后，将达成一项协议。约翰·康纳利已竭尽全力。尽管报
界对地那种“牛仔”式的粗鲁进行了大量抨击，但无疑很多都是他
谈判中的对手一手制造的，而暗地里，他的一些同僚们对他还是流
露出钦佩之感，这些人他们自己也都是政客。无疑康纳利在会议
期间的正式宴会上给他们留下了深刻印象，这次宴会是在罗马七
丘之一的巴勒登丘顶上举办的。席间，他做了一次即席讲演，当
然，没有讲稿，这位来自德克萨斯的放牛娃回忆起罗马领袖们的文
明使命，想当然地推测这些人经常聚集在我们正在进餐的地方，还
回忆起他们的法律、学识遗产和通用的货币。不管怎样，他把这个
世俗的挑战放在了西方文明圈内的部长们的面前，至少回溯了二
千年。

  在这个亢长和烦人的会议结束时，无人能够决定在公报中说
些什么，于是部长们同意由康纳利独自向新闻界简述此会内容，这
是对他的信任，表明信任他能以不歧视任何一方的立场表达一种
公平的感觉。这项任务不轻，但他完成得很出色。他先登上一个
巨大的意大利式台子，一下子吸引了每个人的注意，当时那间装饰
华丽的房间挤满了记者和麦克风。对于有关黄金的讨论据称仍是
假设，但几乎没有一个金融界的记者对谈判将向什么方向发展有
任何疑问。（这些记者中有一位恰好就是本书编辑，他当时马上就
写了一个题目“即将来临的美元贬值。”）

  下一次十国集团会议安排在华盛顿，定于圣诞节前一周举行。
然而，关键性的谈判并非在美国进行，而是早些时候蓬皮杜和尼克
松之间的会唔，地点是亚速尔。几年来，在有关货币和绝大多数其
它国际性谈判中，法国一直是美国的主要对手。（有几次我甚至异
想无开，打算表明与我们真实意图恰恰相反的立场，这样我就可以
“体面地”接纳法国对此的反对意见。）蓬皮杜先生也许没有戴高乐
将军那种威望，但作为前罗思柴尔德银行家，他对货币事务抱有浓
厚的兴趣。如果美国人不得不做出让步的话，这协议中定会有法
国人的印迹，从我们的立场来看，我们确信和法国达成协议将带
来更普遍的一致意见。

  货币问题并不是尼克松总统最关注的，而且后来我得知蓬皮
杜先生在讨论一开始就以一次关于黄金和美元本位制弊病的戴高
乐式演讲控制了局面。而尼克松则耐心地听他说完，等待时机把
话题引到他所关心的共同防务和安全问题上来。当时，我和康纳
利、吉斯卡德·埃斯塔英坐在另一个房内起草一份几乎涉及所有问
题的协议大纲。

  关键性问题——美元贬值幅度被留给了第二天两位总统的会
晤。根据法国对此话题的反应的强度，我知道我们将处于不利的地
位。如果说我们在黄金问题上妥协和法国强调调整的必要性具有
重大的象征性意义，那么在我看来蓬皮杜似乎应该承认10%是个
合理的数字。但两位总统的争论没有持续多久，蓬皮杜终于承认
黄金价格应该从每盎司35美元上升为38美元，即8.5%的上升
幅度，前提是38美元是个整数，这对货币体系中一个关键角色来
说是合适的。我试图指出黄金的价格折合成法郎并不是整数，但
没起什么作用，这说明即便是法国也认识到美元作为中心的重要
性。很清楚，尼克松先生想尽快了结此事，而我则去找了一位在我
们亚速尔军事基地服役的中士的妻子，她是派来给我们打印该协
议的。

  我们手头儿这份协议是为十国集团最后谈判准备的，这次谈
判在华盛顿史密森学会主楼举行。该机构过去是（现在还是）一个
中等规模，装饰华丽的维多利亚时代的砖结构建筑，坐落在林萌大
道，现在夹在现代化的航空航天博物馆大厦和圆柱形砖结构的赫
氏侯恩博物馆之间。这个史密森汇聚了历史精品，有志于文化和
收藏，对科学探询也感兴趣，正因如此，它被认为是个重建货币体
系的合适的场所。不管怎么说，这座用旧砖建成的城堡拥有很多
小房间，适于非正式会议。

  在这众多房间中有一间被用作研讨遗留下来的一个关键性问
题。美国和欧洲在取得尽可能大的对日元升值方面有着共同利
益。日本不仅贸易地位变得异常强大，而且从谈判角度来说，日元
升值的程度明显会影响到其他国家，尤其是德国接受一次大规模
的货币重新安排的意愿。

  尽管我们做出了全部努力，日本大藏大臣水田三喜男仍极力
抵制比17%更多的日元实际性升值。（行天丰雄对此有生动形象
的详细描述。20年后，我才了解到本来还可能再加上3%的升值
幅度，对此不免有些懊悔。）德国人突破了席勒在罗马的许诺，允诺
对美元升值13.57%。欧洲一些国家则仍在为1个左右的百分点
而战斗。为减轻那些国家的担心，我做了一项努力，研究出计算
加权平均汇率的方法。其意在于评估汇率重新安排的尺度，这一
尺度不仅仅是对美元（这是在布雷顿森林体系中黄金/美元的情况
下养成的思维定式），而是对所有主要贸易伙伴。我们有能力证
明在考虑到日元和马克升值因素的条性下，一些小国只需保持其
现行的黄金平价，就可以获得小幅度有效贬值。但最后，意大利人
和瑞典人坚持对黄金贬值1%。

  这一新的黄金价格当然是在亚速尔同法国协商达成的，在经
过两国之一唱一和的表演后，该价格逐渐为所有方面所接受。这
就基本上确定了我们能够通过谈判所能确定的汇率重新安排的幅
度。加拿大坚定地拒绝了放弃浮动汇率的要求，他们在早些时候
实际上就已经采用浮动汇率了。这一拒绝，意味着我们对最大的
单一贸易伙伴根本无法重新安排汇率。

  在决定平均有效汇率中，权重的选择带有武断因素。在那天
结束时，我们计算出对所有经济合作与发展组织国家的汇率，经贸
易加权后的美元贬值度略低于8%，或者说比奥廷九个月前的计
算结果高出约一半。在不算加拿大（它有很大的权重）的情况下，
计算结果是12%。在宣布时我们强调的是该数字。不论是哪一结
果都远低于我们认为为恢复稳固的外部平衡所需要的贬值幅度，
即使我们在贸易对话中已经成功地打开了日本和欧洲的市场。但
是共同市场和日本的铜墙铁壁仍然难以逾越。在汇率重新安排已
定和对进口征收的附加税取消的情况下，我们已没有什么谈判的
杠杆了。以后几周的贸易开放谈判主要限于一些柠檬类的水果，
这具有政治上的重要性，因为美国一直大张旗鼓地为此游说，但该
类贸易在国际收支中所占比重不高。

  在史密森会议中采纳的一项改革，在今天欧洲内部货币安排
中得以生存、发展。围绕新平价（或称作“中心汇率”，很多国家都
这么定义）的汇率波动区间定为上、下2.25%，是布雷顿森林体系
下1%的2倍多。这是法国对我们提出3%要求的让步的结果。

  就像在戴维营会议一样，所有关于汇率的争吵很少有延伸到
长期改革问题来的。那些争吵应来得晚些。在当时，普遍认为
（如果不是愉快的话）美国不会准备为捍卫新汇率而动用黄金或借
入外国资金。一致认为暂时有效的是美元本位——没有黄金的布
雷顿森林体系。

  在谈判将结束时，尼克松总统从白宫过来称赞了谈判结果。
财长、中央银行官员以及他们的随从聚集在古老的航空航天博物
馆中，面对站在悬挂着怀特兄弟和查理斯·林德伯格飞机下面的记
者。这位总统宣布会议达成了一项“世界史上最重大的货币协
定”。

  这一评语经常被加以嘲笑地重复，但就我所知，事实上，如此
之多的国家只一次就对汇率达成协议是空前的。所缺乏的是使其
运转起来的必要承诺。一听到总统这一评价，我的一位同僚就提
醒关于缺少承诺这一点，我转过去对他说，“我希它能坚持3个
月。”而实际上它持续得更久些。在英国浮动英镑和尼克松总统接
到通知说意大利也许是下一个脱离史密森所定平价的国家之前，
该平价运行了6个月。尼克松总统私下对其白宫人员说，“我才不
在乎里拉会怎么样呢。”

  布雷顿森林体系的终结，正在来临。

## 行天丰雄

  1971年所发生的事件向日本传递了一条强烈的、有启发作用
的信息。它告诉我们，日本的经济已经与世界紧密相联，我们一直
追寻的那种与世隔绝的经济管理方式变得不再可能了。我们当然
知道国际货币体系越来越不稳定，但我们认为，其主要原因在于
60年代期间美国基本平衡无法消除的恶化，美国贸易顺差的不断
缩小和长期资金外流的不断上升造成了这种恶化。这种恶化造成
了美国短期负债的大幅度上升；换言之，大量美元为外国人所持
有。

  在1964年，美国官方短期负债第一次超过了美国黄金持有
量，如果所有那些黄金的官方持有者都着慌了，并行使了他们把美
元兑换为黄金的权利，布雷顿森林体系所依靠的美国黄金储备从
理论上讲将会枯竭，当然，这不大可能发生。这种形势继续迅速恶
化，到了1971年黄金储备降到了110亿美元，而官方短期负债达
到了250亿美元，是黄金储备的两倍多。换句话说，外国政府和中
央银行所持有的美元中只有44%得到了黄金保证，因而美元信
用迅速下降。

  这并非是造成不稳定的唯一因素。利率和通货膨胀的差别，
反映了经济大国之间不一致的经济周期，造成了数额巨大而
多变的资本流动，特别是通过欧洲市场。同时人们越来越强烈地
感觉到，新上台的尼克松政府己经将经济重点从外部调整转移到
了保证充分就业以及提高企业利润上。这种政策改变被称作“良
性忽略”，而且我认为它对国际稳定是致命一击。

  在日本这方面，现在我们事后认识到尽管我们的经常项目收
支仍然不稳而且事实上在1967出现了一次严重的经常项目赤字，
但到60年代中期，我们国际收支的基本结构变得很稳固，可我们
当时仍认为自己很脆弱，而在1970年和1971年当我们对外项目
上实现了大量顺差时，我们还认为它是那些年中周期性的国内衰
退结果，公司利润在减少，股票价格在下降，生产陷于停顿。美国
向国内扩展的政策转变，对我们的出口提出了强烈需求，当一些诸
如旷日持久的码头罢工之类的美国国内特殊因素阻碍了美国出口
时，日本纺织品生产广商预计到自动出口限制而向美国拼命发船。

  由于基本形势是这样的隐晦，我们认为合适的应付措施不是
重新为日元定值，因为那样只能加重国内的衰退。我们倾向于通
过扩张财政和货币政策推动国内经济，并进一步使进口自由化。
坦白地讲，我怀疑这种观点并不反映日本人的真正信念，而是为了
应付外界要求日本重新估值的压力而做出的权宜之计。然而，大
部分日本人对我们的国际收支结构缺乏信心，担心重新估值会阻
碍经济发展，只有一些经济学家和商人持不同意见，但他们的呼声
不够响亮。当美国和欧洲开始批评日本的顺差以及低估的日元
时，我们还没有认识到形势变得多么严重，还相信我们仍能够通过
采取国内措施以推动我们的经济来抵御这些批评。

  尼克松总统在8月16日日本时间上午十点宣布了他的“新经
济政策”，当时市场已经开放了。美国驻东京大使馆的金融专员向
我和日本银行发出了事先的警报。我当时是负责国际事务的次官
高桥细见[^3-1]的特别助理。他打来了电话，说道：“在东京时间上午
十点，尼克松总统将作一次非常重要的讲话。”我说：“什么内容？”
他答道：“不知道，你最好听一下，”那时还没有有线新闻网
（CNN），因此我问他我在哪儿能听到广播，他说美国之音将予以
转播。美国之音只能在短波中听到，因此我告诉秘书尽快找一部
短波收音机。所幸她找到了，我听了这个讲话，他说的不错，这的
确是一次非常重要的讲话。我认为美国财政部帮办保罗·沃尔克
给他的日本同僚大藏省高级顾问柏木雄介，打了一个很友好的电
话，让他警惕将要发生的事情。这是一种良好的姿态，也证明了在
我们处于危急关头时个人友谊和信任的重要性。

  我们称这次事件为“尼克松冲击”。日本人全都受到了震惊，
一次很大的震惊。市场上充满了叫卖美元的狂潮，大藏省匆忙地
召开了一次会议，它暴露了一个尖锐的内部分歧。在那些想要立
刻关闭市场并停止买入美元的人与那些想保持市场开放的人之间
爆发了激烈的辩论。第一部分人说，欧洲和美国市场都在关闭为
什么日本的市场还要开放买入美元，这种做法会使得政府在美元
贬值时蒙受很大的损失，且美元贬值不可避免。但另一部分人反
对，认为如果日本关闭它的市场，那么当市场重新开放时，它除了
浮动或重新估值以外将别无选择了，那肯定不是我们想要做的，更
要紧的是，他们提出了保护银行的强烈呼吁。他们在帐户中持有
大笔的美元资产，而这些是他们在大藏省和日本银行极力劝说下
买入的。如果关闭市场，他们将无法卖出这些美元并会遭受巨额
损失。那些想保持市场开放的人很有信心，认为我们的兑换管制
体系是如此的完美，因而卖不出多少美元。

[^3-1]: 据查证，高桥细见未担任过大藏省负责国际事务的次官职务——译者注。
  
  就这样，那些建议市场保持开放的人占了上风，我们继续以
360元的比率买进美元。显然在日本方面对作为一个整体的美
国财政部和美国政府的真正意图作出了严重的错误判断。日本人
太天真了，在约翰逊总统和尼克松总统反复保证不会使美元贬值
时相信了他们，部长康纳利就在几个月之前还重申了这种保证，因
此我们以为美国的真正目的并非使美元贬值，而是将它从黄金中
解放出来，并且会努力尽快使它的价值稳定下来。我们相信以
360日元的比价支持美元，将符合美国的利益，并被视为一种合作
的行动。所以日本银行坚持以每美元360日元的比价买入美元，
两周之后，它购买了差不多40亿美元，日本在月初时官方储备还
不足80亿美元，这意味着我们把它提高了将近50%。在8月28
日我们终于放弃了这种做法，并重新开放市场以使日元上浮。

  这个数目有多大呢？按360日元对1美元的汇率，40亿美元
相当于1.5万亿日元。那时以流通的现金和活期存款帐户为基
础计算的，货币供应量M1约为24万亿日元，因此不难想象一次
由中央银行做出的这个数目的干预购买的重要性。而日本银行和
大藏省在其后的激烈争论中受到的猛烈抨击也就不足为奇了。批
评者认为，这些巨额的美元购买大大增加了经济中的日元供应量，
为1973年和1974年的通货膨胀铺平了道路。

  我并不相信，这种干预直接导致了通货膨胀。的确，从前一年
开始，经过1971年下半年到了1972年第一季度，货币供应量大幅
度提高了大约1/4，但是通货膨胀直到一年后，1973年的第二季度
时才真正得到了控制。对于大藏省和日本银行而言，他们当然遭
到了很大的帐面损失，因为我们以360日元的价格买入的40亿美
元在4个月之后就贬值为1美元兑308日元。我们的批评家认
为，政府以牺性纳税人金钱的代价挽救了我们的私营银行。我认
为他们的看法在理论上讲根据并不很充分，因为中央银行不必在
任何特定的日期结清他们的外汇帐目。这个帐目是持续进行的，
以本币计算既不赢利也不受损，这是因为它持有外币储备以供需
要时用国外支付。你也许会说储备中这额外的40亿美元在两
年后第一次石油危机来临时显得非常有用，当时日本不得不支付
大笔的美元以购买昂贵得多的进口石油。这些美元是在“尼克松
冲击”后，当日本市场仍然开放时获得的。

  我们后来了解到，在8月15日之后日本的银行以及贸易公司
从国外借了美元并在东京出售这些美元。日本权力当局总体上低
估了他们在国外的融资力量。我们从中得到的一个颇有价值的教
训，就是我们对外汇的控制远未达到完美。这使那些官僚和中央
银行家们吃了一惊，他们到那时还坚信他们对那些私营银行及其
外汇交易实施了严密的控制。

  在”尼克松冲击”之后，经济处于一种紊乱状态。股票市场指
数下降幅度很大，从7月底的202点降至10月份的176点，下降
了10%以上。但是出口并未下降，尽管形势还很扑朔迷离，大藏
省认识到再保卫360日元兑1美元的老价值不再可能。但同时，
人们又强烈反对对日元大幅度重新估值，原因是害怕对经济产生
灾难性的冲击。大藏省试图逐步提高日元以避免来自商人和政治
家们的批评。因此，我们保持对市场的干预，日元从8月28日起
逐渐攀升，到了10月1日，汇率为333日元对1美元；到了11月，
汇率为329；而到了《史密森协议》的前一天，即12月18日，汇率
为320。这代表了与旧的黄金平价相差12.3%的重新估价。

  我们不能确定美国人在这次货币重新安排的真正目的是什
么。大藏省作了自己的研究，并且我们知道我们将不得不以某种
形式参加这次多边的货币重新安排。在11月15日一次高层人员
会议上，大藏省决定接受美元对黄金贬值6%的方案，同时德国重
估3%，日本6%，这就意味着日元对美元总共升值了12%。我们
计算出这将造成美国国际收支经常项目上大约65亿美元的涨落，
或者说是美国所寻求的一半。我们提出一个12%的重新估值的
原因在于，市场已经重新估值了10%，而经我们进一步计算，10%
进口附加税的作用大致相当于给日元额外又重估了2.2%。

  但我们知道我们将不得不与美国人和欧洲人讨价还价，而美
国人的要求过高了。我们试图与法国结成同盟，后来又与德国，但
都没有成功。这给我们留下这么个印象：日本的情况太特殊了，以
至于没人和我们结盟以抵御来自美国的强大压力。这真是个让人
失望的发现，而且我们后来发现美国人在与欧洲人联起手来，伙同
对付日本。但是我们没有仔细研究形势，去找出我们如此孤立的
原因，而是采取了一种很被动的姿态。这样，史密森协定成为日本
态度发展变化中的一个很不幸的分水岭，而且官僚们至少都有了
一种很强的孤立感。

  史密森会谈应置于一个更广泛的日美关系的前提下进行。除
了经济问题一直是这种关系中最引人注目的一个方面以外，1971
年所发生的一系列事件也对这种直到60年代中期还是盟友，而且
可能最好是形容为对大哥哥与小弟弟之间的关系的稳定性提出了
相当的考验。当时日本严重地忧虑中国作为一个主要的经济、军
事大国的出现。日本仍然与美国伙同反对中国过于迅速地进入世
界政治和经济舞台。然而，在7月15日，尼克松总统经济声明前
一个月，当他宣布访华计划时，使日本人吃了一惊。在10月份，当
美国和日本在联合国联合发起一项阻挠把台湾从联合国赶出去的
决议时，亨利·基辛格秘密访华。在10月15日，日本结束了一系
列非常艰难的谈判，同意自动限制对美国的纺织品出口，这给我们
留下了一种很强的失落感。

  大约从这时起，美国开始把我们看作是一个经济对手，并决定
对日本逐渐强硬起来。我相信，尼克松政府一定在考虑在越南战
争后的亚洲利用中国作为与日本抗衡的砝码的可能性。在我们看
来，在亨利·基辛格和约翰·康纳利之间对这个问题不谋而合，这使
我们感到美国把毯子从日本身底下抽走了。美国在和日本打一种
中国牌。当11月初康纳利访问日本，磋商汇率问题时，他对基辛
格访华的糟糕时间做了道歉，但他同时强调说，作为一个非常排外
和差别对待的集团，欧共体在不断加强自身的力量，苏联和中国也
在发展成为非常重要的大国（集团），而日本除非是更为紧密地与
美国合作，否则它会发现自己处于非常困难的境地。

  康纳利要求一次对日元24%的重新估值，对德国马克重估
18%，而美元则没有变动。三周后，在罗马的十国集团会议上，美
国降低了要求，要求对日元重新估值20%，对马克重估15%，并且
首次提出了美元贬值10%。在12月17日，是史密森谈判的第一
天，美国进一步降低了一点儿要求，对日元重估19.2%，对马克重
估14%，美元则贬值8.25%。

  美国最终与日本以16.9%解决了此事。为什么是这么一个
奇怪的数目呢？在与他的日本同僚，我们的大藏大臣水田三喜男
最后的双边谈判中，康纳利坚持18%的数目。和康纳利一样，水
田三喜男也不是个官僚，而是个天生的政治家。当他还是学生时，
是个社会主义者，曾由于他的信仰而被日本战前军政府的警察逮
捕过好几次，后来成为了一名保守派政治家，他在战后日本金融发
展的非常关键的关头三次出任大藏大臣，其中一次就是在史密森
会议时期。

  康纳利和水田三喜男之间的最后谈判，发生在全体会议的一
个短暂休会之中；我当时是负责国际事务的次官的特别助理，并担
任水田三喜男的翻译。我们是在史密森的一间象是该机构的检验
样品间的小房间里，有趣的东西装在架子上各式各样的瓶瓶罐罐
之中。康纳利没有注意这种环境，仍坚持日元重新估值18%。不
可能，水田三喜男说道，绝对得降到17%以下。于是康纳利问其
原因。

  水田三喜男回答道：“因为17%对于日本来讲是一个非常、非
常不吉利的数字。回顾1930年当日本返回金本位制时，日元升值
了，其大小就是17%、经济被抛入了萧条之中。那位作出重返金
本位决定的大藏大臣被人刺杀了。”

  我不知道康纳利是否由于想到了肯尼迪总统在达拉斯遇刺，
或是就是在想这件事时被水田三喜男的话打动了，但他很快答道：
“好吧，那么你们能承受多少？”

  “308日元”，水田三喜男说。这数目换算出来等于贬值
16.88%。

  “我们就这么定了。”康纳利答道，问题就这么解决了。

  康纳利在与日本的谈判到中曾表现得非常强硬，但当美国转而
与欧洲人打交道时他也认识到了日本的重要性，而且他从未使日
本蒙受羞辱。他的确是个杰出的谈判家，一个无与伦比的缔约人，
而且，他非常地热爱他的工作。

  但我也必须提一下水田三喜男的聪明之处。在史密森会谈之
后，他吐露早在他离开东京前往华盛顿之前，他就从佐藤荣作首相
那里得到保证，同意高达20%的重新估值。我无法证明这些的真
实性，因为他们两人都去世了，但水田三喜男甚至在与康纳利达成
协议后还担心德国的卡尔·席勒会试图阻挠该协议。席勒曾坚持
日元的重新估值必须比德国马克多4%，而水田三喜男和康纳利
的协议中只有3.3%。水田三喜男担心席勒会反对的。他一直等
到12月18日下午最后一次会议上席勒作出最后提议，只是到那
时水田三喜男才公开宣布他接受16.9%的重新估值。康纳利说：
“非常感谢你，大臣先生。”这是在这次整个儿一系列谈判中我第一
次也是最后一次从康纳利口中听到这些话。会议休会了，水田三
喜男迅速从房间中消失了。他躲到了史密森日本代表团的房间
里，没有参加起草公报的会议，唯恐这个协议在最后关头搁浅了。

  康纳利和水田三喜男建立了一种很好的私人关系，并互赠私
人礼物。水田三喜男赠给康纳利一件雕制精美的日本漆木制日本
魔鬼面具。他送礼时说道：“这是被认为能保护女士的鬼怪。因此
如果您把它放在屋里，康纳利夫人以及您女儿将会一直平平安安
的。”康纳利敏捷地回敬了一句，“噢，是吗？我还以为它是来吞噬
美国经济的经济动物呢。”作为回报，康纳利送给水田三喜男一双
传统制造的德克萨斯牛仔靴，而为此他必须量一下水田三喜男的
脚。他让水田三喜男脱掉鞋站在一张纸上，而部长阁下亲自用一
楼铅笔画下他的脚型，水田三喜男有点儿不好意思，说道：“日本
人有句话，说一个脚大的人脑子很小。”而康纳利说：“不，不，您无
须担忧。相反，我国有句话说女士们喜欢脚大的男人。”

  但绝大多数日本官僚不知道这个协议是如何达成的，史密森
协议被这些人看作是一次严重的失败。他们相信自己能够抵制住
进行一次大幅度的日元升值的要求，而且真的认为最后的数目太
大了。而日本的新闻媒介似乎有种受虐狂的趋向，以羞辱他们自
己的国家为乐，指责官员们在讨价还价时不够聪明，并宣称我们遭
受一次可怕的外交失败。但实际上商界欢迎这个解决办法，并不
是因为它希望重新估值，而是因为它更加担心外汇市场的长期不
稳定。当然，它会倾问于一个幅度更小一些的重新估值，但它并不
认为16.9%是过大的数目。我后来得知，甚至早在1971年10
月，大的日本公司已经在它们的内部计算和计划中使用了310日
元兑1美元的汇率，这几乎就是我们最终推出的308日元的汇率。
他们在试图对日元的升值做出一个很快的调整，即便是它还未经
正式磋商产生出来，因而对它没什么不安的。对于一般公众而言，
这种汇率的变化并不真是他们日常生活中的严重问题。经济作为
一个整体在1971年第四季度达到一次低潮后迅速反弹，在1972
年1月13日，股市达到历史高点。

  但尽管国内经济复苏，贸易顺差并未减少，而这将起不久以
后的进一步重新估价。那时，我们考虑经过此次大变动我们可能
会再建立以美元为本位的固定平价体系。自从1968年引进双
重黄金价格制后，在国际货币体系中黄金不再是基石。尽管1971
年发生了一系列大事。但史密森协议之后所发生的可能只是改变
了各国干预市场的汇价点。谈判中所有国家（除了加拿大）希望恢
复到以他们磋商好的汇率为基础的固定汇率体系。但恢复到以美
元为基础的固定汇率体系是不现实的，因为美元的信用并未恢复。
此外，史密森谈判从未触及根本的问题，因为参与谈判的每个人都
醉心于某项交易而未对体系本身的意义投入更多精力。如果史密
森讨论会以一种严肃的理论性和理智性的态度讨论这一体系，也
许一切就完全不一样了。不幸的是他们并未这么做。所有这些事
使得浮动汇率几乎成为必然。

  最终，1971年的危机给日本人带来很多教训。最突出的是，
它暴露了日本对自身的严重低估，甚至无视自己的经济实力和无
法抗拒的市场力量。日本人也留下了这样强烈的印象：我们承受
着强大的国际压力，尤其是来自美国的。不幸的是，这一印象使我
们的防卫心态更为加固，一直保持到许多年以后。然而这些事
所表明的现实，未能给日本带来勇气。而这些勇气正是当布雷顿
森林体系对经济调整，汇率改变已无回天之力时，日本扮演一个自
信的有远见的国际角色所必须拥有的。因此，国际货币形势将面
临更多困难。



