# 4 浮动和漂移

保罗·沃尔克

## 概述

  史密森协议签字之后的两年，在当时来讲，是战后经济最动荡
的时期。

  在美国，1971年8月15日的计划（不论该计划对货币体系来
说的最终结果是什么）加上为尼克松竞选提供最大支持的适应性
货币政策，导致于生产率的迅速上升和通货膨胀的明显下降。从
国际角度看，货币和贸易争端得以平息，而且汇率稳定，这使得人
们有了喘息之机。

  但在表面现象下面，不祥的力量正在积蓄。美国的贸易和经
常项目状况继续恶化，而且出现了短期资本的大量外流。在此期
间外国中央银行手中积蓄的美元持有额迅速上升，其速度甚至超
过了导致黄金窗口关闭的资本外流连度。在美国国内经济扩张的
促动下，再加上国际流动性的膨胀，出现了工业化国家高度同步的
繁荣。

  但这种繁荣未能持久。通货膨胀压力不断积蓄，尤其是在实
行价格管制的美国。到1973年初，这种强制性管制大部分被撤
销。然而随着管制的撤销，来自繁荣的压力恰好和世界性农作物
短缺同时爆发，其结果就是通货膨胀率远远高于1971年中期时引
起价格管制的通货膨胀率。

  随着价格上升压力的不断升温，在欧洲史密森协定的“中心汇
率”处于新的压力之下，而美国则决定于1973年2月就新的更大
幅度的汇率重新安排进行谈判。同1971年的经历形成鲜明对比
的是，谈判仅用了一个周末就取得了实质性的成功。但市场并未
对谈判艺术表现出尊重，对汇率的新一轮压力导致主要国家达成
了一项协议，即允许将他们的货币浮动作为最后手段，同时力争进
行综合性的改革。尽管做出了改革的努力，却从未达到过预期的
目标。

  就改革所进行的谈判，实际上几乎持续了两年多。这些谈判
目的在于恢复汇率平价的结构体系和可兑换性，但同时又新增加
了灵活性这一重要因素。对于我们所有参与者来说，这是一段有
重要教育意义的经历。但1973年底，出于现实的考虑，被迫放弃
了谈判。在那时，高通货膨胀率已经出现，主要国家的通货膨胀程
度也不样，这就使得汇率更容易产生波动。第一次石油危机也
恰逢其时。一般人认为固定汇率制度无法成功地对付这些冲击和
失衡。事实上，美国和世界正向着后来被认为是迄今为止战后期
间最严重的萧条方向发展。在此过程中，不论是好还是坏，布雷顿
森林体系下曾一度主宰世界经济的固定结构，稳定性和秩序的特
征似乎消失了。

  留给我们思考的是一些有意思的问题。布雷顿森林体系下那
种货币秩序和结构难道只是以美国的统地位为特征的不寻常环
境的一时反映吗？抑或恰恰相反，它的崩遗正是因为缺乏有力的
规划和系统性的纪律？以布雷顿森林体系为模式建立新体系的努
力在今天这个政治权力广泛分散而经济关系紧密相融的世界上，
难道仅仅是一个不现实的梦想吗？抑或恰恰相反，这种国际货币
体系1971年崩溃后，出现的世界经济的不景气。是否应在某种程
上归咎于该体系缺乏更严谨的结构和强有力的约束呢！

## 事件的压力

  可能史密森协议和导致该协议的伤害性事件的最重要教训几
乎是下意识的：世界没有分崩离析。各国货币已经浮动好个月
了。最终所达成的汇率变动，比绝大多数国家预计的幅度更大。
在这种长时间的谈判中，贸易限制成为威胁手段，各国政府之间产
生了相当的对抗情绪。但股票和债券市场表现良好，贸易继续扩
张，而且总体来讲，商业在随后一年中也比较繁荣。尽管存在着不
可避免的扭曲和不确定性，世界经济和贸易体系似乎也不象我们
这些在布雷顿森林体系下成长并全力维护该体系的人们所担心的
那样对货币动荡如此敏感。

  另一方面是缺少对“史密森体系”固定汇率的承诺。对美国来
说，这表现为拒绝把美元转换为其它任何储备资产。更重要的是，
各国政府在提高或降低利率或采用其它适当的国内政策以保卫
“中心汇率”方面做得极少。

  1971年，当美国暂停可兑换性时，它实行了强制性的暂时价
格冻结措施，并采取了一套工资和价格管制系统。我们的价格确
实稳定了一段时间。但当我们想在美国保持一种开放的经济和政
治制度的情况下，维持长时间的管制是不可能的。在任何情况下
它们都无法取代限制性货币和财政政策，有效地抑制货币贬值的
后果，说到底，1972年初美国实际上放松了货币政策，这反映了经
济运行远未达到充分就业的观点，但几乎没有反映出对保护新汇
率的关注。

  阿瑟·伯恩斯，在威廉·麦克切斯尼·马丁任职到1970年初期
满时，被理查德·尼克松选定担任联邦储备委员会主席。此人一直
是某种形式的工资和价格管制的主要得导者，在此过程中他惹恼
了白宫。一旦管制措施被采纳，伯恩斯就不得不承担对商业银行
优惠利率实施监管的责任，在当时由于工资被冻结，政治是件能引
起动荡的事。正如我后来所了解到的那样，在协调他的各种责任
的时候，伯恩斯（我猜其他大多数委员）害怕有人指责其国际性的
因素正影响着国内利率。因此，尽管他热衷于支持固定汇率，在我
看来当需要以具体的政策支持他们时，他以乎有些盲然。

  当然，我并未发现有什么证据表明白宫对于保持史密森汇率
还有任何诚意。尼克松总统就像其大多数前任那样，醉心于从自
由世界的政治领袖和相互安全的角度出发考虑国际事务。历届总
统手下的历任财政部长逐渐认识到总统国外之行以及同外国首脑
会唔的意义；对任何一位总统来说，经济上的优势是谈判中要求政
治让步的一个讨价还价的筹码。在我们看来，一般来说，那些外国
领导人优先考虑的正好相反；他们对贸易、援助或货币性事务（特
别是在蓬皮杜一例中）的让步更为看重。

  尼克松就像大多数总统一样，不愿意自己的行动自由被货币
性困难所束缚。我不止一次地听他念叨过关于改革后的货币体系
的唯一目标，那就是他不希望再出现任何危机。这使我感到特别
不安，我不知道怎样设计这样一种体系，不论采取什么样的国内政
策，它都能保证不出现危机。浮动汇率的支持者宣称他们已经找
到答案：单个国家能够不用担心国际收支问题、储备流失问题或提
高利率以保卫平价问题，而按照自己的意愿管理自己的事务，因为
浮动汇率将对国际性动荡因素做出平稳而有效的调节。

  在国外，理论上接受浮动汇率的思想远不如我们激进，但我们
并非是唯一因忽视固定汇率纪律而受到指责的国家。1971年5
月，当时世界第二大贸易国德国就已明确宣布，如果固定汇率和国
内治理通货膨胀的当务之急发生严重冲突的话，那么它宁愿脱离
固定汇率体制。

  就在1972年年中前，投机势力转向英镑。英国的贸易余额已
经转为逆差，但投机因财政大臣安东尼·巴伯的一番评论而加剧。
安东尼·巴伯说，最近的货币发展状况给他一个教训，即如果国际
收支趋势恶化，而且汇率面临压力的话，那么一国不应等待太长时
间才去改变汇率。该评论是各国的态度发生普遍改变的一个缩
影。在60年代中期，英国工党在任时的政府在贬值前为反对投机
战斗了三年；在新的压力下，1969年，成功地避免了贬值。现在，
保守党掌权的英国政府在1972年6月23日汇率浮动之前只承受
了一星期的压力便垮了下来。

  有件事我记得很清楚。就在英镑贬值的前一天，在国会有人
曾问我英镑的情况。根据我对英国政府态度的理解，我回答说没
有理由让英镑贬值，当英国财政部驻华盛顿代表把英镑贬值的决
定报告给我时，这位代表似乎相当懊丧。同时，阿瑟告诉白宫说，
他担心浮动英镑会导致对里拉的投机。一位白宫助手未听我的建
议，直接把这种担心汇报给了尼克松，由此引发了尼克松关于里拉
的臭名昭著的评论，这被录进了水门磁带中。我对这一在恼人的
日子中所表现出来的烦恼一直持同情态度。在缺少布雷顿森林体
系的约束和对该体系的承诺的情况下，实际上我们很本无法应付
象欧洲这样如此突然的金融风潮，这一点是后来我从磁带中听尼
克松本人说的。

  英国实行浮动汇率是对史密森体系中心汇率的第一次正式突
破。它引起了由欧洲人联合对美元实行浮动的种种考虑，但最
终市场还是平静了下来。由于美国价格已经稳定下来，而且商业
扩张力量增强（这一年增长率超出了6%），这在一定程度上平息
了紧张的气氛。日本和欧洲的经济状况也都很好。

  在美国仍未好转的一种情况，就是经常项目的赤字。即使考
虑到正常的滞后因素和恢复的强度，但在我看来似乎肯定了我们
关于需要进行另一次汇率重新安排的判断。要说我想找出或是制
造一个实施贬值的理由那就有些夸张了，但就像6月份安东尼·巴
伯所做的那样，我们已经作好了采取行动的心理准备，而且我们认
为我们有更充足的理由。

  1973年初，时机到了。在我看来，这一幕的出现似乎是由于
放弃强制性价格和工资管制这一突然而又相当草率的决定所引起
的。管制的取消，是尼克松连任后一开始就实施的。从政治角度
说，选择这个时机是可以理解的，因为政府在哲理上是反对管制
的，而且还有来自商界和劳工的抱怨。乔治·舒尔茨本人对管制措
施就非常反感，他己取代了崇尚务实的约翰·康纳利，成为财政部
长。进一步讲，实际上放松管制的过程早就开始了，而且管制保留
的时间越长，产生的扭曲越多，公平、有效地处理扭曲的难度也就
越大。我关心的是一个实际问题。显然，通货膨胀压力在不断上
升，而全国范围内出乎预料地取消管制，会对国内外人士发出漠视
通货膨胀的信号。在更加紧缩的货币政策下，担心本应少一些，但
紧缩政策来得慢了。

  不久以后，出于完全无关的原因，爆发了一场投机，原因是意
大利政局不稳。忧心忡忡的意大利人抛售里拉换取瑞土法郎。几
天之后，瑞士作出了浮动汇率的反应。这引发了对美元的新一轮
投机浪潮。我给财长舒尔茨写了一份简短的备忘录，提议通过谈
判进一步重新安排汇率，确保此次行动有足够的力度。因为我们
已经开创了一个改变黄金价格的先例，我觉得抵制这种做法也是
于事无补的，相反，我倡议采取一个更为常规的做法。如果日本对
黄金重新估价，使日元升值10%，那么我们应该对黄金贬值10%。
这相当于日元对美元升值20%。这时其它主要国家不得不同意
原地不动，这样事实上相当于这些国家的货币对美元升值10%。

  这种做法简单有效，或者说我是这样希望的。我们所有的分
析都表明，如此之大的汇率改变应该能够应付我们国际收支失衡
这一基本问题，由此还可为外汇市场的信心提供一个稳固的基础。
尽管在史密森汇率重新安排中，日元对其它货币已有大幅度升值，
但日本明显而日益增加的贸易顺差似乎证明日元还需要再次调整
对其它货币的汇率。不管怎样，我感到如果欧洲准备同意其货币
价格不变的话，它会要求日元的另一次重新定价，当我收到在联邦
银行的奥特马尔·埃明格尔的私人秘密信函时，再次坚定了我的看
法，因为其信中提出的行动方案实质上和我的一样。

  我的方法迅速得到了来自美国政府内部的支持，同时带有两
个限制性条件。其中一条我认为尤为重要。一年内美元两次贬值
会冒重新引发黄金市场投机风潮的危险，同时也会产生恢复市场
信心的问题。更高的黄金市价不会直接影响黄金的官方价格或汇
率，但对黄金的大规模按机性需求似乎注定会给美元的稳定投上
阴影。因此，我得到政府内部的同意（不一定有极高的热情）是有
条件的。我们贬值美元的意愿取决于，如果有必要的话，其它国家
是否愿意和我们一道在市场上卖出黄金，以挫败投机力量。

  第二个限制性条件是其它国家能接受我们准备取消所有尚存
的对资本外流的管制，如利息平衡税、直接投资限制以及所有其它
管制。舒尔茨和政府中的其他人对上几届民主党政府遗留下来的
一些对资本外流的管制一直感到恼怒。即使不从市场思想体系去
考虑问题，当时这虽然不如在随后的里根政府中那样紧迫，也仍是
一个重要问题，事实证明管制的作用正变得越来越有限，而且这些
管制在国际业务中已成为重要的障碍。毕竟，放松和取消管制是
尼克松早在1968年就作出的竞选承诺。我不愿操之过急，因为害
怕突然取消管制会削弱对新汇率安排的信心，但这种担心在政府
中响应者寥寥。

  即使在这些限制性条件之后，我认识到在我们的战略中仍有
明显差距。货币政策方面没有任何配合贬值行动的举措或声明。
在当时，经过一年的经济强劲增长和价格上升压力不断加剧之后，
在我看来以乎需要单独就国内经济背景进行调查。但联储没有作
好准备，除了我之外以乎也根本没有人急于表明这个观点。

  我清楚地记得，在内部讨论过程中，甚至没有人提出对其它国
家持有的巨额美元恢复一定程度的可兑换性以转换成其它储备资
产的问题。那时，我们己经就建立新的货币体系开始了正式的国
际协商，而且我们已经开始制定美国恢复某种形式的可兑换性的
一些条款和条件。看来不可想象的是，在没有使我们感到有必要
维持如此承诺的那些保证性条款和理解的情况下，恢复任何类型
可兑换性的临时性决定会损害我们刻意发展起来的地位。用更粗
一点的话说，在谈判中可兑换性对我们来说是手中的一张臭牌，而
且我们的谈判伙伴已经不再催我们尽早做出决定了。

  结果我和萨姆·克罗斯离开美国开始了环球飞行。萨姆·克罗
斯是位能干而有经验的财政部职员，不久就成了我们在国际货币
基金组织的执行董事，后来调到纽约联邦储备银行，80年代中他
在那里负责外汇的运作。我们手头有一架无窗的政府运输机供我
们使用。这架飞机原来是一架喷气式加油机。国会听证会上，我
一直希望不要被问及关于我们对外汇市场情况的反应问题。听证
会一结束，2月7日星期三下午我马上飞往日本。当我还在途中
时，日本政府就接到通知说我此行带有以总统名义发布的消息。
东京时间星期四那天一下飞机，当晚我就要求紧急会见大藏大臣
或首相。一到我们的大使馆后，我就被直接带到当时任大藏大臣
的爱知揆一私人住宅。我们直截了当地就外汇行情问题谈了几小
时。与史密森会议之后5个月的讨价还价和紧张情绪相比，此次
会谈并不怎么引人注目。

  我传达了一条简单的信息：在目前外汇市场的这种压力下，必
须采取行动。我们有个能够比其它方案更好地满足各方需求的
方案。我通知爱知揆一说，我们准备将美元对黄金贬值10%，而
且我还告诉他说我准备立刻飞往欧洲，让它们“按兵不动”。不管
怎样，日本不得不同意对日元重新定值，这肯定是我们美国人和欧
洲人所要求的一个条件。根据我们的判断，日元10%的调整是合
适的。如果我们无法达成一项协议的话，那么欧洲之行也就丧失
了意义，那样的话我将回国，我们将看到下一步会发生些什么。

  很清楚，隐含的危胁是投机压力将迫使所有货币实行浮动，这
将带来严重无序和相互对抗的风险。本来日本不可能有大量时间
考虑如何答复，但在我们两小时的谈判结束时，爱知揆一的回答很
接近我们的条件，尽管他不想对一次固定数量的汇率重估负责任。
他准备允许日元在市场上自由浮动，但井不完全同意日元对美元
有效升值20%。我把他的意思理解为日元可以在外汇市场上接
近那种程度的升值，而政府不会出面抵制。因为我感到有信心的
是，如果就让市场把日元带到我们所寻求的价格水平，或至少接近
这种水平，那么，在没有强追做出明确决定的情况下，我们似乎向
相互理解迈出了一步。

  爱知揆一藏相给我留下了很探印像。在和我们的交往中，他
似乎总是显得坦诚、直率，也许正因如此，人们认为他为了自己的
政治利益而亲美。在我到达几个小时前，他肯定会有机会和首相
及其他人商谈，这些人当然会预料到我的一些想法，但当他听我
详细介绍我们的提议时，我感到决定权在他手中。

  我在东京所得到的答复似乎已足够多了，因此我认为可以把
该计划提交给我们的欧洲伙伴了，并且我想先与法国财长赫尔穆
特·施密特和德国人谈谈，期望他们给予最大的同情。施密特担任
财长的时间不长，但我们在他担任国防部长时通过他与美国的交
往已了解到他是一个坦率而务实的人。我们认为，他将很倾向于
合作而不是去冒美国、欧洲之间产生货币性冲突的风险，这种风险
来自于单方面、不协调的行动。而且我知道他会和联邦银行的奥
托马尔·埃明格尔商量，此人是赞成我们提出的这种方法的。而实
质上，德国毕竟会从日元的大幅调整中获取极大的竞争优势。

  这一最佳方案出了点差错。在那时，喷气式飞机必须在安科
雷奇加油才能从华盛顿飞抵日本，而我飞往欧洲时，也需经过安科
雷奇，然后飞越北极。当我返回停在东京附近的美国军用机场的
飞机时，急切希望马上能够起飞，因为德国已接到在星期五晚上接
我的通知。使我感到惊愕的是，飞行员说他在8小时内不能起飞，
因为军纪要求在从安科雷奇飞来后必须体息一段时间。当我问到
备用机组人员时（我以为此次带有备用机组人员以应急之用），我
发现他们被留在了安科雷奇。

  我打电话给华盛顿报告了我的窘境。他们告诉我说，最后国
防部长不得不从睡梦中被叫醒，下令废止正常的飞行时间。在耽
误了几个小时后，当我终于在星期五晚上八点到达波恩——科隆
机场时，财政部使馆专员在机场接我，告诉我说他刚看见赫尔穆
特·施密特上了一架德国政府的飞机。实际上，当我着陆时，施密
特正起飞飞往巴黎。他决定在和我交谈之前，先和法国同僚瓦勒
里·吉斯卡德·德埃斯塔英协商一下。这使我多少有点担心，因为
我想把握此次向他提出我们建议的机会，使他有种耳目一新之感，
可以说是希望他能和我们一道说服法国。实际上，我想扭转我们
在史密森会议上的谈判战略。

  第二天早上在波恩，我有机会向施密特提出了我们的方法，正
如我所料，他由埃明格陪同。回想起来，他的反应相当谨慎，显然
没有拒绝这想法，但他想和他的欧洲同僚们作进一步的协商。然
后，我飞往伦敦，并在那天晚上得到了英国的支持。在我的名单上
下一个是吉斯卡德·德埃斯塔英，我们在亚速尔的老伙计。因为我
们所提议的贬值幅度很大，我们估计他是最难说服的。与此同时，
我们提供了一种符合其希望固定汇率口味的解决方法，而且我们
愿为此承受和贬值有关的责骂。星期天上午听完我的叙述后，吉
斯卡德提议当晚我们和赫尔密特及安东尼·巴伯在他的巴黎公寓
会谈以尽力解决此事。（同时，意大利政府得知我此行后，迫切要
求我去吹风。我飞往罗马，带回了意大利财长乔瓦尼·麦拉戈蒂，
这多少会使吉斯卡德感到不快，我估计麦拉戈蒂可能是支持者。）
这些欧洲人全都接受我们的方法，认为比他们所考虑的任同替代
方案都更有希望。从理论上讲，欧洲国家的货币对美元联合浮动
也不失为一种选择，但这种做法实际上构成了独立于美国的货币
制度的宣言。我感到他们对成功地运行这种制度不论在政治凝聚
力上还是在技术能力上存有疑虑。

  那天晚上大部分讨论是关于我们在黄金方面提出的限制性
条款。该条款提出如果是出于削弱投机的考虑，那么将问市场售
卖黄金。显然，法国极不情愿卖掉黄金，即使是在联合行动中作为
一位有限的参与者。该项建议显然触动了这个富有储藏黄金传统
的国家的政治神经。使我失望的是，法国反对出售黄金的程度甚
至超过了对美国取消资本管制的关注，而在我和其他人看来，这才
是汇率重新安排成功与否的心理威胁，我们从理论和实践角度反
复进行了争论，但最终，由于缺少在座其他人的有力支持，我未能
促成有关黄金的协议。

  我们就汇率重新安排在本质上已达成协议，这一点是毋庸置
疑的，只要我们与日本之间达成充分的理解并得到落实。在当时，
日本已派大藏省负责国际事务次官高桥细见到欧洲旁听，以获取
谈判的第一手资料。次日，我在波恩碰见了他，当时我们正在等待
华盛顿、东京和欧洲各国首府的最后决定。

  在这天，我同意高桥就文字形式做出的安排，以消除关于日元
升值程度方面遗留的一些文学上的差异。实际上，日本承诺日元
对美元可以自由浮动到264日元/美元水平，即升值17%。我代
表欧洲和美国澄清了我的理解：如果市场压力方向性很强的话，日
本允许日元上升到257，即升值20%。同时，在华盛顿和乔治·舒
尔茨协商时，我们决定就出售黄金问题不再进一步紧逼。在我的
敦促下，不管怎样，舒尔茨愿意将取消资本管制推迟到将来采取行
动，以缓和我们的宣言，这部分计划，只是在1974年初才全面执
行。

  在这些谅解下，协议达成了。谈判从星期四晚上在日本到星
期一晚上在欧洲就结束了。而有效汇率的改变，比在史密森会议
经过5个月的争吵后所取得的还要大。显然，所有各方在对改变
其汇率敏感性方面的态度都发生了重大变化，而且出现了很强的
建设性合作意向。

  该协议得到了国际金融事务方面评论家的热情褒扬，还有来
自那些关心欧洲、日本、美国政治关系方面人士的称赞，实际上还
有来自所有评论文章作者的表扬。而来自市场的这种真正算数的
反应，则更加模糊了。

  当我回到美国时，根深蒂固的怀疑主义通过报界发出连珠炮
似的问题，主要集中在美国是否及何时将恢复对黄金某种程度的
可兑换性，保证美国对新汇率的承诺。出于对这些关于改革的讨
论和在这些讨论中我们谈判立场默默的尊重，在我周末进行环球
旅行时没有人提出这一问题。对改革计划的理智的赞誉之词和谈
判中的细微差别，并不说明太多的问题，因为投机者手中的资金仍
处在一触即发的状态。一些投机者在对美元投入大量赌注之前，
至少想看到我们“把我们的钱放到我们的嘴边”。

  正如所料，对汇率所做的大规模重新安排，导致大量资金连续
几天流向美元，但距我们所要求的还有差距。更不祥的是，正像我
所担心的那样，不久金价开始急剧上升，达到90美元一盎司，或者
说达到新官方金价42.22美元的两倍。这种价格水平突破了美元
的心理支撑点，在一、两周内美元开始再次涌向欧洲中央银行。到
3月2日，他们感到除了关闭官方的外汇市场之外已别无选择了。

  这有具体的含义，市场人士能够以商定好的价格继续进行贸
易活动，但政府不再以干涉去稳定他们的货币。实际上，货币从
此开始自由浮动，危险在于没有官方指导和支持的情况下，贸易
条件可能变得非常混乱，交易量受限而且第三国之间的货币关系
可能发生了扭曲。

  欧共体成员国的财长们迅速召开秘密会议，并决定邀请我们
和日本人参加3月9日在巴黎召开的紧急会议。尽管与会者几乎
没变，但语调完全不同于1971年会议上那种争吵和虚张声势的气
氛。大家对一个共同问题有着清楚的意识，而不再相互指责，毕竟
美国在发起第二次贬值中是根据规则来行事的。进一步说，在那
时，欧洲人和日本人面对着的乔治·舒尔茨与他的前任完全不同，
对其性格特点完全不了解。他那种含蓄的举止和轻声细语与约
翰·康纳利形成了惊人的对比。

  实际上，欧洲人对舒尔茨观点的实质知之甚少。在我看来，他
们曾一度提出有意采取联合浮动安排。这涉及到美国是否意通
过这种或那种手段吸收市场上的美元，并把管理松懈的欧洲美元
市场置于更好的控制之下的问题，这一问题是赫尔密特·施密特特
别关注的。舒尔茨自始至终一言不发地坐着，直到午宴前不久有
人向他提出问题。他的回答很简短：他同意经协商采取一致行动
实行汇率浮动。他愿意讨论吸收一些欧洲美元的技术性措施，但
不要指望恢复可兑换性。

  在美国大使馆午宴体息中间，我和舒尔茨同阿瑟·伯恩斯进行
了有意思的讨论。尽管舒尔茨在会议上所做的简短评论几乎无助
于向欧洲人表明他的理智态度，但他长期以来一直就强烈倾向于
浮动汇率。而伯恩斯对浮动汇率可谓是深恶痛绝。20年前，舒尔
茨在经济顾问委员会作为经济学家时做过伯恩斯的助手，从那时
起他就极度钦佩伯恩斯。这位美联储董事会主席就扭转当时汇率
发展势头做了最后一次呼吁。在我看来，这似乎已太晚了。我带
看一些恼怒对他说“阿瑟，如果你希望平价体系的话，那么你最好
立刻回家并紧缩银根”。他深深地叹了口气回答道，“我甚至真想
那样做。”

  他没有受到考验。当会议重新开始时，议题转向为联合浮动
做出更多的技术性准备。代表们前往布鲁塞尔讨论合作整顿欧洲
美元市场的方式方法。一周后，部长们再次会晤，正式同意让他们
的货币做无限期浮动。这次正在进行的关于改革的讨论，是在某
种类型的平价体系将被恢复的前提下展开的，因此人们预计普遍
的浮动汇率将是暂时的。

  舒尔茨在美国大使馆召开的新闻发布会上，我只记得其间的
一件事。当时伯恩斯和舒尔茨站在主席台上。一位记者问了一个
在我看来是恰当的问题：“财长先生，所有这些对美国货币政策来
讲意味着什么？”这时，总是对独立的联储主席的特殊权力非常敏
感的伯恩斯越众而出，从舒尔茨手中拿过麦克风并以他颇具权威
的口吻说道“美国的货币决策不是在巴黎做出的，而是在华盛顿做
出的。”

  当时及现在我都觉得，我们正处在经济史上的一个紧要关头，
伯恩斯（和许多其他人）在单纯执行国内货币币政策时，对是否应合
理地考虑国际因素问题非常敏感。他认为货币政策是单纯的国内
问题，这种看法是有问题的。在1973年初那种特定环境下，美国
的价格水平已经开始加速上升。仅仅在几星期内，货币政策就被
收紧，而且贴现率也上升了。但此时为时已晚，无法挽教美元汇
价，也无法阻止刚刚萌生的通货膨胀的苗头。此次通货膨胀由于
世界石油价格的不断上升而日益加剧，很快就达到了美国所未曾
经历过的严重程度。当我最终接替阿瑟·伯恩斯的职位时，通货膨
胀成了我主要的敌人。我常常想，如果在那时候我们的货币政策
不老是贴着“在华盛顿制定”的标签，如果在70年代初美国以强有
力的货币紧缩对美元所受到的国际压力做出反应的话（这是美国
国内经济的要求），今天的美国经济是不是会更强大呢？

## 改革的轨迹

  与所有这些实际决定相应的是，一个更理智、更有远见的进程
正在实施中。我们这些来自世界各地的人大多数都是财政部副部
长和中央银行行长，我们正在思考如何重建一个有结构的货币体
系。我们想建立一个比布雷顿森林模式更好的体系。但我们也意
识到我们必须在怎样的现实情况下做到这点：当时的背景是市
场上发生了混乱，而且在当时的环境中没有哪一、两个国家能够左
右结局。

  在1971年停止兑换后，甚至在此之前，对货币改革必要性的
谈话就己远远超出了创立特别提款权协议的范畴。在史密森会议
前后，有关货币事务的每一份官方讲话和国际公报在继续推进体
系改革方面都包括一些尽义务式的内容。但事实上有一段时期，
美国对积极推动此事并不真的感兴趣。

  这里有几条原因，正如在戴维营以及后来在亚速尔的讨论中
所表明的那样，这种事情无法吸引总统个人的兴趣和想像力。另
外，在美国政府内部，布雷顿森林体系的老拥护者们和尼克松政府
中那些代表新派学术思想的人们之间存在着分歧。后者倾向于更
激进的方法，尤其是那些强调更灵活的汇率的措施。在某种程度
上，甚至在共和党内部也存在着理论和意识形态方面更广泛的分
歧。分歧的一方是东部财团的“国际主义者”，另一方则是那些认
为自己才是真正尽心推动自由市场观念、并对国外经济渗透更为
警醒的人们。

  尽管有这些分歧的存在，但我认为把主要注意力放在他们身
上是一个错误。那些最专注于国际货币事务的官员在处理问题时
普遍采取了更为实用主义的态度；约翰·康纳利当然是个明证。
1972年初他主要担心协调一致的改革行动还不成熟，唯一的理由
是：充分的一致是不可能的。我逐渐完全赞成这种看法。我们相
信欧洲人的思维深深陷入了传统的定式中。几乎毫无例外地，欧
洲人强烈地感觉到平价体系的优点和对汇率灵活性的严格限制和
美元对公认的国际资产的充分可兑换性（这种资产被假想为特别
提款权和黄金的结合体）的好处。在他们看来，布雷顿森林体系的
主要缺陷在于无节制地使用美元作为储备货币，这样就不可能迫
使美国在调节其国际收支赤宇方面采取有力的行动。他们政革的
中心思想是，货币体系应具有更强大的约束力，应该更像金本位
制，这种制度针对美国制定了更严格的调节纪律。

  我们的侧重点则完全不同。我们也对体系的不对称性非常担
心，尤其是其它一些小国能够相对容易地调整他们汇率以追求、并
维持其贸易盈余的情况下，而美元作为第N种货币，长期处于虚
弱的状态。就像我们之前的凯恩斯一样，我们感到这种体系的纪
律性主要落在了债务国身上。我们意识到任何体系都会不可避免
地碰到特里芬两难问题。在不对称性的问题没有得到根本解决之
前，我们不愿使用美元作为储备或恢复完全可兑换性。如果他们
在实践中无法解决的话，那么在储备和汇率方面就有必要允许有
足够的录活性因素，所有这些在技术上是复杂的，其中一部分在
政治上也很微妙，我们在当时甚至在后来都不相信欧洲人真正地
了解我们的苦衷，以及我们对他们的那种强烈的感受。

  归根结底，我们不喜欢十国论坛作为政革讨论的场所。因为
它受到共同市场国家和瑞士的控制，而这些国家原则上都信奉带
有充分可兑换性的结构严谨的货币体系这种哲学思想。日本的态
度更是高深莫测，虽然不象欧洲国家对美元那样，但也不可能指望
日本作为推动自由化和灵活性的生力军。尽管英国、加拿大和瑞
典也许对一些观点更具同情心，但十国集团作为整体而言受最保
守的欧洲观点的影响太深了。

  更广义地讲，十国集团更象是一个富人俱乐部，靠它无法为国
际货币体系的重大改革提供合理性。出于其它一些原因，更具代
表性的国际货币基金组织二十国集团执行董事似乎也不合适。尽
管他们富有经验和能力，但这些人在他们各自政府中离决策过程
似乎太远，而且太依恋布雷顿森林框架以致于无法为谈判的成功
提供一个合理的机会，我们认为最佳安排是数量较少的财政部长
（包括几位来自发展中国家的财长）再加上他们的副手，作为一个
工作组为决策作准备，十国集团和执董们显然不高兴，但这样做
是必然的。

  结果是，想就哪些国家可以作为代表的问题达成一项协议，唯
一切实可行的办法就是在国际货币基金组织二十国执董的基础上
成立一个部长级的机构。在实践中，二十国委员会——或C-20
就像人们遂渐了解的那样，变成了副部长级的相当庞大的40人工
作委员会。二十国成员每个成员派两名代表：一个来自财政部的
官员和一个来自中央银行的官员。他们中每一个人都有助手，因
此，每次二十国副部长们开会时，屋内可能有近150人左右。而当
部长们会晤时人数甚至更多。

  所有这些历史是值得一提的，因为二十国委员会作为国际货
币基金组织临时委员会，是唯一留下改革具体战果的组织。尽管
它从未获得一个正式的地位，作为一个临时委员会，它和它的同伴
发展委员会一年至少会晤两次，并为财长们提供了唯一的论坛。
在这个论坛上，财长们可以就处于工业化国家圈子以外的各国经
济的发展和货币问题举行定期讨论。影国际货币基金组织和世
界银行的重要决定必须通过这组织才能作出。

  如果是出于无心的话，那么在1972年5月于蒙特利尔召开的
商业银行家国际货币研讨年会揭示了在货币改革问题上各方观点
的巨大差异。伯恩斯主席加入了改革计划的小组讨论，尽管他有
意识勾勒出改革的轮廓，但给人一种紧迫感。如果你想让自己的
演讲有些影响力的话，必须来一连串列举，并把它们放在结尾。伯
恩斯列举了十点，其中包括恢复平价和美元可兑换性。他礼貌地
同意我事先对讲演草稿发表评价，而我则不相信这份稿子有什么
新意。但报界很快把他的评论理解为美国立场发生了明显变化，
更接近于欧洲的观点。纯粹出于偶然，在伯恩斯讲话不久，按计划
我举行一个记者招待会，会上有人对“伯恩斯计划”提出了富于
挑衅性的质问。我回答说伯恩斯的话并不代表美国政府。这点当
然是真的，而且无论如我们都没有什么计划要提出。

  事实上，在财长康纳利缺席的情况下，我在会上的主要作用是
做基调发言，提出在有效谈判能够开始之前，我们感到必须达到的
一些先决条件。第二天，报纸头版把我说成是有意压制伯恩斯，以
致于康纳利接到尼克松助手的祝贺电话，说我们“回击”了伯恩斯，
只是到后来我才发现白宫职员之间有着某种夙怨，在选举年他们
想迫使伯恩斯保持松的银根，而这种事情我根本就不想参与。

  其后不久，财政部长的位置出现了令人吃惊的变动，这引发了
一个老生常谈的问题，即人选的变动对政策形成过程究竟有多大
的影响。在事先没有任何细微迹象的情况下，约翰·康纳利突然辞
职。他只是打电话让我和其它几个人去他的办公室，告诉我们他要
走了，一两天之后，他就离任了。我有一种很强的失落感。在私
下里，他喜欢发表些对外政策，尤其是对越南政策的看法，这些
看法仍对我有警醒作用。当然，他在保持政策连贯性和作出预测
方面做得并不突出，而这些素质恰恰为金融官员们所乐道，他在
某些方面很难共处，有时守口如瓶而且有种德克萨斯式的自我主
义。当然他要求忠诚，而反过来，他有力地支持他的属下，他教会
我很多关华盛顿权力争斗的事，而有以任何方式将我卷入到
他那些政治活动中去。

  乔治·舒尔茨当时是管理和预算办公室的主任，早期曾担任尼
克松的劳工部部长，这次，被迅速提升为财政部长。由于舒尔茨在
里根政府中担任过国务卿，他那平静而不易激动的性格很为人们
所熟悉。他在公众中的正直形象反映了他的确有强烈的是非观
念。我们当时还不了解，在水门事件期间，他成功地拒绝了白宫企
图获取关于个人所得税返还的机密情报的要求。

  人们所不太了解的是他在一些问题上具有较强的意识形态倾
向，舒尔茨毕业于普林斯顿大学，而且还是麻省理工学院的经济学
博士。但他在学术方面真正师承是芝加哥大学，在那里他曾担任
商学院的院长。米尔顿·弗里德曼多年来一直是芝加哥大学的教
授，他对该学院的影响是无所不在、千丝万缕的。在很多方面——
包括货币主义及其浮动汇率的国际定理——舒尔茨是众多仰慕者
中的一员，而且按照思想意识体系来看，谁是老师谁是学生的问题
一目了然。

  我从亲身经历中了解到在政府内部的政策辩论中，舒尔茨毫
不犹豫地表达了货币主义的观点。不久我了解到了乔治·舒尔茨
的另一方面。当他担任里根总统的国务卿时，许多人都感觉到了
这一方面。他个人职业经历的大部分是作为一名劳工谈判人员。
我发现当他要承担某问题的全部责任时，表现出来的是反映其
职业背景的这一面：一位调和者，以促成共识为己任，面不是一味
地形而上学。他以超乎常人的耐心一次又一次使与会各方就一项
决定达成各方均赞同的协议，有时甚至掩盖了他自己的倾向。

  舒尔茨就任财长后不久，问我要关于货币改革的计划。我不
得不承认我们还没有么计划，至少还没有经过内部讨论和修改，
从而称得上是一份经过深思熟虑的书面文件的计划。实际情况是
约翰·康纳利不鼓励太多的关于改革的讨论，认为这种讨论的时机
还不成熟。在相互冲突的观点之中，要想达成政府内部一致的立
场也是一件困难的事，我要求一个内部小组在当时我的副手杰
克·本涅特领导下展开工作，看看他们是否能够研究出一些一致的
意见，但我并没有对取得很大的进展抱有期望。为取得进展，要有
来自更高层更一致的压力，乔治·舒尔茨已经施加了这种压力。

  1972年9月的国际货币基金组织年会是一个将新思想公诸
于众的恰当场合，因此，我们没有很多时间。在几周内，我把我的
思想组织了一下，成为一篇关于改革后的体系的具有相当综合性
的大纲，舒尔茨对此大纲非常青睐，把它作为和所有相关机构（包
括国务部门，该部门未参加戴维营会议）进行讨论的基础。另外，
他竟然能使内阁中他的同僚们在一系列会议上就货币体系改革进
行了讨论。这些会议讨论的毕竟是高度的技术性问题。

  1972年夏研究出来的计划——它远早于史密森协议的崩溃
——接受了新安排的核心，即由官方保证对美元余额可兑换性支
持下的平价体系这一观点。我们将乐于考虑把现存的官方美元余
额中相当大的比例转换成国际货币基金组织新设立的帐户（该帐
户被称为“替换帐户”），但我们认为美元和其它储备货币的作用在
该体系中仍是一个必要部分，它们提供了该体系所必需的灵活性。
我们也想允许货币围绕其平价做更大幅度的波动。重要的是，我
们感到在某些情况下一国应该能够浮动其货币，这种事情在技术
上讲是违背布雷顿森林规则的。

  使我们感到棘手的是如何处理在布雷顿森林体系中困扰我们
的不对称性问题。这种不对称性倾向于使美国对外收支不断受到
压力，而且通常将调整压力集中于逆差国家，而顺差国反而不受到
什么压力。我则另辟蹊径，找到一个理论上简单但操作起来困难
的制度。总的观点是当一个国家正经历着不相称的储备流入或流
失时（根据已设立的针对每个国家的“标准”来判断），它应该进行
调整，可能是通过改变汇率，但在条件允许的情况下，也通过调整
其它政策来实施。

  在布雷顿森林体系下，储备的流失最终将迫使逆差国进行调
整，但却没有相应的压力迫使诸如日本和德国这样的顺差国家进
行调整。改革计划的关键在于一个不愿意或无力调节的顺差国最
终特失去将其储备货币变成黄金或特别提款权的权利，这样会减
轻对体系的压力，尤其是对储备中心的压力。进一步讲，这为政府
提供了一项浮动其货币的选择。对逆差国或顺差国来讲，这都是
一个逃避的阀门，而在布雷顿森林规则下这在法律上是不存在的。

  我对指标方法相当自豪，不久就有人提醒我，就像其它领域一
样，这个领域实际上也役有什么新东西。我没有完成我的“家庭作
业”，没有重新阅读有关导致布雷顿体系产生的辩论记录。一位更
有学者气质的联储同僚罗伯特·所罗门，是联储国际部门的领导，
后来他写出了在战后国际货币发展方面最具综合性和权威性的研
究报告。下久他向我指出这一计划与凯恩斯在布雷顿森林会议前
提出的政革方案的相似之处。事实上，我们正从广义的相似角度
制定计划，英国是一个有贸易逆差的储备货币国，凯恩斯不想让所
有调节压力都集中在英镑上。而在那时美国是个长期顺差的国
家，因此它反对凯恩斯的观点。正如30年后欧洲国家反对美国改
革计划一样。

  在财长舒尔茨的精心指导下，美国制定了一个得到政府内部
一致支持的改革计划。当他让米尔顿·弗里德曼审阅一下他在国
际货币基金组织演讲初稿中囊括的该计划时，我多少有些担忧。
在加入一些有用的修辞改动后，该计划顺利通过了检验。

  在国际货币基金组织秋季会议开始时，美国处于非常被动的
地位。我们不仅被描绘成改革问题上不情愿的龙骑兵，而且就在
会议开始前有消息透露说，美国将阻挠皮埃尔——保罗·施韦策再
度出任基金总裁。由于施韦策拒绝了在一、两年内体面退休的选
择，再加上长期存在的一系列挫折发展到了极点（这些挫折不限于
美国），美国才作出这项决定。事实上，已经就此事征求了其它国
家的意见，但他们不想对该项决定负责任。坦白地说，施韦策是个
气度不凡而又颇具威望的人。他是位法国抵抗英雄，在一些小的
成员国中很受欢迎。由于报界已经觉察到了约翰·康纳利那富于
挑衅性的态度，他们很容易把美国描绘成一个国际上的恃强凌弱
者。当施韦策在会议开幕式上发言时，掌声一浪高过一浪充满了
巨大的会场，以示对这位饱经苦难者的支持，井由此发泄对美国的
不满。

  后来当乔治·舒尔茨讲话时，气氛发生了巨大转变。在此美国
终于对新的货币体系提出了一套完整的、综合性的看法。不管喜
欢不喜欢它，至少在桌面上有了一项建设的计划，为谈判提供了一
个基础。

  谈判中其他参加者根本没有对新体系提出一个类似的综合性
设想，而这在我看来似乎是某种现实的反映。毕竟，所有事情都发
生在美元身上，而且所有批评都是针对美国的谈判方案的，似乎没
有别的国家有能力提出一套真正试图考虑到所有参加国需要的关
于新货币和贸易体系的看法。可能我的印象只是天真的和自以为
是的，但我相信当时美国在对待重大事情上的特点，是既考虑到本
国利益同时也考虑到国际利益。这并不是纯粹的利他主义的问
题。当一个强有力的大国采取行动时，它必须要考虑到反馈效应
——即预计到的该体系其它国家的反应——因为它知道其行动会
影响其它国家。那些小国或处于边缘的国家则不然。毕竟，一个
小国在出现逆差或顺差时可以贬值或重新对其货币定价，可以买
入黄金或持有美元，可以开放或关闭其市场，可以放松或收紧银
根，这些做法都可以不必担心遭到报复或对整个体系产生什么值
得注意的影响。一个大国对事件的形成和体系自身的性质有着更
多的影响。但同时它也缺乏采取行动（甚至表达自己观点！）的自
由，因为它的举手投足都会在世界范围内产生冲击。

  不管我们已经采取的积极行动带来了什么样的放松感，也不
论我们的视野有多么宽、我们的提议是多么富于独创性，都没有理
由指望能轻易达成协议。对一些人来讲，整个计划似乎距多数欧
洲国家所希望的紧缩性资产清算体系相差太远。怀疑者坚持认为
我们的计划会允许美国过多地逃避内部金融纪律的约束，导致世
界其它国家仍依赖于不稳定的美元。一些人冷嘲热讽地说，整个
建议也许就象一层光怪陆离的烟幕，掩盖了我们根本不想达成协
议的愿望。甚至一些同情者也担心该计划会自动导致频繁的货币
安排，从而削弱平价体系中所追求的稳定性。

  我们遇到的是严厉的批评。指标系统并不会无法迫使一个国
家通过改变其货币价值或通过采取其它行动（这些行动将自动发
生）来调整其对外收支状况。例如，如果一个国家出现逆差，正如
在布雷顿森林体系中一样，一国政府能够选择紧缩货币或财政政
策的办法，在一定时间内借入资金，甚至暂时恢复管制，尽管我们
主张不应把管制当作一种侧重的或强制性的选择。当一国处在顺
差下，可以取消管制，开放市场，放松银根或增加外援。一旦一个
国家发现自己处于极大的外部不均衡，改变汇率也许是对付这种
情况最有效和最合理的途径。这就提出了一个政治问题。制定一
个汇率被认为是一国主权的重要组成部分。在某些情况下，一国
政府也许会为了达到一个更大的目标而放弃这种主权，就像欧共
体成员国，同意在本世纪末实行单一货币那样。但根据机械性的
指标进行决策很难为人们所接受，事实证明让政府那样做比简单
地让非人格化的市场力量做出决定要难得多，他们同意采用浮动
汇率实质上就是让市场起约束作用。

  就新体系的结构，各国未曾达成一致意见。1973年夏，精力
充沛而又富有天才的二十国委员会秘书处成员在杰里米·莫尔斯
的领导下试图打破这个僵局。杰里米·莫尔斯已经从英格兰银行
执董的职位上告假工作的，在此次行动中得到了鲍勃·所罗门和日
本人铃木秀雄的有力支持。他们为协设拟定了一个框架，把我们
提议中的一些成分和核心工业化国家的更严谨的资产清算系统结
合起来，当法国对美国所关心的对称性要求做出让步，并对接受
修改后的指标方法做出了有益的姿态时，希望之火重新燃起。

  法国当然被看作是欧洲“强硬路线”的主要提倡者，但吉斯卡
德·德埃斯塔英与其它任何一位介入此事的部长相比，对货币体系
有着更强烈的兴趣，而且我认为他对通过谈判找到解快方法颇有
诚意。尽管如此，让思想完全吻合是很困难的。法国的主要代表
克劳德·皮埃尔·布鲁索莱蒂曾对这种困难做过形象的讲述；在探
讨这种货币体系过程中，吉斯卡德作为一名优秀的法国人是按照
一个正统的花园的样子来考虑的，它完全对称，一切东西井然有
序，而盎格鲁——撒克逊的货币体系设计方式就像英式花园那样，
体现了非规范和即兴发挥的传统。

  1973年9月在巴黎，我参加了一个关键性的副手级会议，准
备接受秘书处的草稿以作为讨论的基础，尽管正如我们所看到的，
还需要做出一些重大的修改。（这份草稿的确包含了大量法国花
园式的因素）然而，欧洲人无心解决事情的意向不久变得很明显
了，通过事先安排或者其它方式，他们一个又一个地拒绝了秘书处
的提纲。在不可能得到来自日本甚至加拿大的有力支持的条件下
（这两个国家都是不太积极的参加者），整个努力开始变得没有希
望了，而我也这么认为。

  不过，居来在内罗毕国际货币基金组织会议上，当吉斯卡德本
人提议将谈判搁置一年并采取积极行动时，我还是有一点吃惊。
在当时，浮动汇率早已被看作是临时性措施。但是法国当然没有
在理性上成为隐蔽浮动汇率者，我一直不明白为什么吉斯卡德要
在那种节骨眼上停止谈判。1974年1月在罗马召开的二十国委
员会会议上通过了停止谈判的正式决定。在那时，波及甚广的石
油危机和无处不在的通货胀压力都成了恰当的借口。对绝大多
数参与者来说，切实地构建一个结构紧密的体系，在当时看起来现
实的可能性越来越小。我个人对在混乱中我们未能创建一个新的
布雷顿森林体系感到失望，但在美国有同感的人不多。那些对浮
动货币感到满意的人们觉得没有必要去维持谈判的继续。

  我们的提议突出了这一基本问题，即能否把汇率灵活性中真
正有意义的因素引进一个平价体系中，没有这一因素，该体系就会
迟早瓦解。使汇率变得更加灵活的真正意图，在于最大限度地减
少对管制的需要和降低适合国内需求的货币政策，与在外汇市场
上保护本国货币之间潜在的冲突。但与此同时，对汇率可能发生
变化的预期心理导致大量流动性资本在国际市场上迅速游动以追
求投机性收益；在这个过程中，要想保持平价或避免采用货币政策
去稳定货币，几乎是不可能的。

  对谈判者来说，这不只是一些理论方面的事情，他们可以亲眼
目睹他们所做出的决策的执行以及后果。1973年初，采取汇率浮
动措施并非由于大家普遍认为浮动汇率体系是一种较好的体系，
而是出于无奈的选择。当时人们普遍认为面对资本在世界范围内
的投机性运动为保持平价或中心汇率所做的努力似乎太艰难了，
浮动汇率只是最后的一招了。

  下一个阶段是要在法律上和机构上加强浮动汇率，但与此同
时，欧洲国家正在发展一种在它们之间使用的平价固定汇率制度。
自从布雷顿森林体系崩溃以来，它们一直寻求在欧洲货币之间维
持更稳定的汇率安排，以避免欧洲内部贸易的扭曲，同时在此过程
中降低美元波动带来的不确定性影响。

  我将不再赘述此过程中的所有大量步骤，只要略述一下足
矣。尽管在过去几年中，该制度遭受了许多挫折，一些国家暂时退
出了，但长期努力从来没有减退过，对这种制度也出现过很多怀
疑，但在1979年建立的欧洲货币体系模式不管怎么说也持续了十
多年了。在该体系内，一度出现过几次汇率的重新评估和贬值，但
这些调整相对来说是小幅度的，如果说投机者以中获得了么收
益的话，也是有限的。由于在史密森会议上通过了更宽松的汇率
变化范围的决定，这种制度的管理可能变得宽松些了。为配合欧
洲共同体在内部商品和劳务市场自由化方面所取得的进展，资本
管制已被取消。

  趋势是显面易见的，欧洲系统内部明显向固定汇率方同移动。
尽管在概念上小幅度的汇率重新安排可以容忍，但在实践中，随着
该制度进入其第二个十年，这种安排变得非常罕见。1991年12
月在荷兰马斯特里赫特召开的欧洲各国政府首脑会议上所做出的
政治性决定，强调汇率更进一步固定的趋势。一致同意的目标，
不仅是要实现固定汇率，而且要在2000年之前在欧洲共同体中所
有证明自己有能力使金融达到一定稳定程度的国家内实行统一货
币。

  显然，货币一体化的进展似乎正告诉我们平价体系所需要的
基本要求，而且是在符合商品、劳务和资金市场开放的自由化的理
想境界下实行平价体系。有件事情已经很清楚，它和在世界范围
内推行这种制度的可行性这一更普通问题有关。欧洲国家中有一
种占统治地位的货币——德国马克，它之所以具有统治地位，部分
原因在于德国是欧洲经济规模最大同时世是经济实力最强的国
家，但更重要的是因为马克的稳定性。其它欧洲国家已经认识到
保持价格的高度稳定符合他们的利益，而保持同马克挂钩的汇率
有助于推动这一目标的实现。而这只有以放弃各国货币政策的独
立性为代价才能实现。显然，只要占统治地位的货币保持各国所
追求的稳定性，欧洲共同体内绝大多数国家就会认为它们所付出
的代价是值得的。

  更令人沮丧的事实是，自70年代初以来美元已停止提供那种
稳定性。在经过两次贬值之后，美国发现它的货币在数月内继续
下跌。作为东道主，蓬皮杜总统表现得不够大度，1973年当他步
入在巴黎举行的国际货币会议时，他向报界发表了讽刺性的评论：
“现在我看到了美元第三次贬值。”但不管怎么说，他的话反映了欧
洲对美元从布雷顿森林体系的支撑地位滑落下来时的那种亦喜
亦忧的心态。

  在这方面的任何乐观看法都为时尚早。到夏、秋季时，出现了
美国贸易状况有所改善的信导，再加上后来爆发的中东战争和石
油危机困扰着市场，这时贸易商和投资者又想起了美国毕竟仍是
一个相对强大而稳固的阵地，而美元则是一个在困难时期的安全
港。随着短期资本流向纽约，美元回升的幅度几乎和它当初下跌
时一样大。1974年初，我有幸撰文问报界宣布工资本管制的取
消，同时指出在现有环境下对外国来说进入纽约资本市场是有益
的。而正如行天丰雄所解释的那样，进入纽约资本市场事实上对
日本来说也相当重要。

  一个有趣的问题是，对一个固定汇率体系来讲，现实中能指望
任何一国货币几十年不变地作为一个稳固的锚吗？在70年代初
所进行的改革中，我们所面临的这个复杂问题经常以令人极烦恼
细微形式出现，而我认为我们从未找到过令人满意的答案。但基
本的问题不是技术性的。这个问题一次又一次地被提出来：在没
有一个自身非常稳定且占统治地位的国家的情况下，我们能拥有
一个稳定的体系吗？美国仍有能力扮演这个角色吗？

  在一次二十国委员会会议上我记得我当时在克劳德·布鲁
索莱特旁边。随着发言平淡地进行，我们开始想一些其它事情。
其间，我的这位法国同僚在一张纸上画了一个三角形以说明他想
到的设计一个货币体系的三种途径。在三角形的一边他写上“占
统治地位的国家”或“超级大围”——我记不太清楚准确用词。其
下他写下“暴君”，并说“我们不想要它。”在三角形的另一边他写道
“分散了的权力”，在其下他写道“混乱”“我们不想要它”。在三角
形底边，他写到“支配性力量”，但其下写着“良性的。”

  我想他的意思是指相对来讲美国一直是较温和的，因而这种
体制才能运转起来，在当时这并不是法国官方的态度。但按照他
的想法，这个世界能回到那种状况下吗？相对而言，美国仍然是足
够强大的吗？法国以及所有国家会觉得它是可以接受的吗？这是
一个非常简单的分析，但我总是记着它，因为它似乎总结了我们所
遇到的问题。

  在今天，这个问题似乎更具有相关性了。随着欧共体和日本
同美国的关系日益平等，我们几国之间在经济和货币实力的平衡
方面日益接近。在没有象五、六十年代中的美国那样有支配力量
的国家的条件下，我们能真正做到管理一个开放体系并维持它的
稳定性吗？

  现在对这个问题我们还没有一个明确的结论，到目前为止我
们在创建某种具备集体性事会性质的机构的过程中积累了丰富
的经验，这种机构的基础实际上是由乔治·舒尔茨打下的，尽管我
怀疑在当时他是否完全认识到其谦和的创议在机构的建立中将产
生如此丰硕的成果。1973年春，在货币体系处于混乱、改革进展
缓慢、通货膨胀加速及没人意识到第一次石油危机正在逼近的情
况下，舒尔茨获邀请其法国、德国和英国同僚参加在白宫一层图书馆
举行的一次非正式会议。会议地点的选择，表明他意在强调此次
会议是个平静、保密而且意义重大的讨论会。

  我记不清在那次财长会议中达成过什么具有实质性深远意义
的结论，但各方达成了共识，认为保持非正式接触是有价值的。吉
斯卡德主动提出秋天由法国主办会议。而行天丰雄提到，后来通
过一次迅捷的外交手段日本应邀出席了那次会议。阿瑟·伯恩斯
也坚持要出席会议，舒尔茨考虑到中央银行参与的作用，同时出于
对老师的尊敬，邀请他出席在图尔附近的阿廷基城堡别墅举行的
会议。这就为中央银行行长们陪同财政部长们出席会议开了先
例，这种结构也成了五国集团的定式。

  德国的施密特和法国的吉斯卡德，这两位舒尔茨图书馆会议
集团的元老不久担任了他们各自政府的首脑。这件事本身说明了
欧洲国家对国际经济事宜的重视程度。后来一项修改国际货币基
金组织协议以使得浮动汇率体系合法化、合理化的重要协议达成
后，由舒尔茨图书馆会议集团成员各自的政府首脑进行会唔，就成
了自然而然的事。再加上意大利和加拿大的参与从而诞生了七国
集团和每年的经济首脑会晤，这就是我今天所说的七国首脑会
唔。

  就报界和公众对此次会晤的注意而言，这次首脑会晤完全偏
离了在白宫图书馆那种有利于作出决策的平静、隐密的气氛。人
们注意力的逐步升级可能是不可避免的，但我相信这种情形无助
于提高决策的质量。作为个人要提一下的是，我和卡尔·奥托·波
尔作为副财长参加了在白宫召开的第一次会议。后来我们仍作为
各自中央银行的行长在一起共事多年。我相信，我们共同出席或
各自参加部长级的五国会议和七国会议的次数远远超过其他任何
人。但中央银行官员从未被邀请出席这种经济首脑会谈，而这种
会谈的政治性和公开性则逐渐越来越鲜明，我人认为这倒是值
得庆幸的。

  人们对浮动汇率作出过美好的许诺：它自身将导致稳定，并使
得经济调整中的痛苦相对减少。但由于在对世界经济和货币性事
务的处理中存在着这些机构性的外部特征，上述诺言未能实现。
在市场、贸易和资金流动的现实世界中，浮动汇率的实际经历并不
那么令人愉快，至少在开始时不是一帆风顺的。即便是承认在不
断加剧的通货膨胀和经济危机压力下，没有哪个体系能够真正正
常运转，这种汇率波动的幅度看起来还是太大了。与此同时，浮动
汇率的倡导者会分辩说浮动汇率已经帮助世界经济渡过了危机，
而且不管怎么说这本身就是一个学习的过程。

  此时，没有很多人提出美元的疲软和世界通货膨胀的汹涌本
身就是导致石油价格翻两番的诸多因素之一，也没有人指出这些
经济动荡的原因可以进一步追溯到布雷顿森林体系的崩溃。随后
发生的事件，将有助于表明国际货币能否管理好它们自身。

## 行天丰雄

  从1971年史密森协议到1973年浮动汇率体制确立，这是一
段充满了尝试与失误的时期。我们所有人都在摸索恰当的汇率水
平，而且我们所有人都尽力想在这种新的和陌生的环境中维持稳
定。就在史密森协议不久之后，世界曾一度竭力支持这一新的平
价关系，该关系被称为“中心汇率”。但这次这种体系缺少黄金支
持下的美元这一必要的基石。只要主要经济大国的重要经济变量
之间的差异没有消除，为恢复固定平价体制、中心汇率或不论其它
什么称号的体制所做出的努力实际上都终将归于失败。二十国委
员会的新论坛为重建一个可持续的汇率体制做出了切实的努力，
但国家利益的冲突粉碎了所有达成一个早期协议的希望。1973
年秋，第一次石油危机改变了全球资金流动，世界各国逐渐认识到
在现实生活中没有哪种制度可以替代浮动汇率体制，而且在可预
见的未来没有重返固定汇率体系的希望了。

  日本担心史密森协议中对日元所做的大幅度重新定价会把经
济引向萧条，但经济渡过了难关，经常项目盈余上升，这时美国对
我们提出了进一步扩大进口美国产品的要求。两国多次举行双边
会谈，其中包括1972年9月田中角荣首相和尼克松总统在夏威夷
进行的著名谈判。此次谈判对田中角荣来说是相当不吉利的，因
为他答应购买美国洛克希德公司的飞机以纠正贸易失衡，而且在
完成该项交易的过程中，他被指责收受贿赂。他为此遭到了起诉，
这桩持续的丑闻结束了他的政治生涯。

  贸易压力不断增加，同时国际上要求日元重新定价的压力也
不断上升。坦率地讲，我们日本人并不认为重新定价确有必要的。
我们认为1972年的盈余将适时消失，而不论怎样田中角荣反对日
元重新定价，并热衷于推行扩张主义政策。他想重建日本群岛，并
计划在全国建设20或30个中型城市，把它们用高速公路和子弹
列车网连接起来。田中角荣是日本第一个、可能也是最后一位确
实没有任何背景的首相。他生手新鸿这个贫穷的农村，是位真正
自学成材的人：没有受过高等教育，但几乎具有动物似的本能，他
非常灵敏、迅捷、大胆，太大胆了。他有满脑子的新思想，同时也有
精力、有勇气去实现这些想法。他完全沉静于他那重塑日本的恢
宏计划之中，无暇顾及对日元进一步重新估值的问题。

  不幸的是当时的大藏大臣植木庚子良相当软弱。他不具备领
导才能或首创精神，在其任职期间对当时货币问题没有任何见解
（他在位仅5个月时间）。我当然同情他，因为他身体很虚弱，患有
糖尿病。于是日本实际上除了为支持308日元兑1美元的中心汇
率而进行干预外，别无其它良策，但对日元的强大升值压力有增无
减。在整个1972年间我们买入约70亿美元，却毫无用处。国际
性不稳定不断加剧，到1973年2月只剩3种货币保持了史密森协
议中规定的中心汇率：日元、德国马克和荷兰盾。

  2月8日这一天，忍者沃尔克开始了他的秘密使命。东京时
间当天，首相办公室收到尼克松总统的电传，说次长沃尔克正在前
往日本的途中，并于当晚抵达东京。沃尔克没有特意掩饰此行，要
问对报界隐瞒他此次秘密行动不是件容易的事。但不管怎样我们
还是尽力而为了：他的飞机降落在东京的一个军事基地，并用带有
茶色玻璃的轿车把他送到美国大使馆。他带来了一份“十对十”的
提案，即美国将把美元在其特别提款权平价水平上贬值10%，日
本将日元升值10%，而欧洲则原地不动。这意味着1盎司黄金值
42.22美元，1美元折合257日元，日元从其史密森协议商定的中
心汇率水平上实际升值了20%。

  在不到两个月的时间内我们又有了一位新藏相——爱知揆
一，他是我们遇见的最有才华的藏相之一。也许我应该说他过去
曾担任大藏省宫员一事纯属巧合，但他之所以反对一次正式的重
新估值，既是出于现实的考虑，也是出于政治上的考虑。由于当时
是2月份，我们预算方案在国会之前，当时我们的立法机关在讨
论预算方案，如果我们改变中心汇率，我们将不得不修改在中心汇
率基础上计算出来的一些日元统计数。我们统一接受一次日元的
浮动，但不是重新调整20%这样的浮动。我们告诉沃尔克我们可
能至多调整15%。他半是满意，半是失望地离开日本前往欧洲，
但他离开得太匆忙了，以至于把帽子都忘在了爱知揆一的往所。
我记得我们后来把帽子送还给他了。谈判在波恩继续进行，我和
大藏省次官高桥细见飞往波恩，在那里先会见了德国人，其后与沃
尔克再次会面。令我们沮丧的是，我们发现自己再次处于完全孤
立的境地。沃尔克已巧妙地把欧洲组成团伙来反对我们。我们去
拜访了德国财长赫尔密特·施密特，此人是我们得到帮助或至少是
同情的最后希望。但此次拜会看来完全是一个错误的举动。施密
特非常礼貌地告诉我们，“如果你们不接受这一方案，那么美日之
间将爆发经济战。”此时，赫尔密特·施密特的口吻听上去更像是赫
尔密特·康纳利。

  对日本而言，一项浮动范围为257日元到264日元的协议达
成了，这意味着日元对美元升值17%到20%。甚至到了这时，我
们还想在预算通过之前重新钉住日元，以避免国会中烦人的争论。
我们仍然讯为浮动汇率是暂时现象，而且在世界范围内也存在着
重返平价体制的强有力的呼声。在美国，我们觉察到财政部和联
储之间存在着明显的隔阖。早在3月初，阿瑟·伯恩斯就告诉我们
他认为浮动汇率将必然给人类带来灾难，而且一旦开始了便难以
收拾，会从几年的时间持续到一个世纪的时间。他督促日本尽可
能实行重新钉住的汇率安排。但在欧洲，混乱动荡正在加剧，德国
马克和荷兰盾这两种强货币受到沉重打击。在1973年3月1
日这天，德意志联邦银行在一天之内就买人了27亿美元，这是历
史上中央银行采取最过的最大规模的干预行动。终于在3月2日这
天他们关闭了市场，而在3月19日他们重开市场时，浮动汇率实
际上已经无处不在了。

  比起1971年8月，我们的汇率浮动决定做出得更快、更顺利。
从那次经历我们已经明自要想在压倒一切的单方向投机压力下
试图通过干预外汇市场保持固定汇率是无济于事的。1973年经
济处于升势的转折关口，出现了通货膨胀这一危险信号，而且国内
对于日元重新定价也没有太多反对。随后出现了明显的稳定状
况，一直持续到10月份的石油冲击。这期间日元美元比率在
264和266之间波动，几乎就像我们已经拥有了固定汇率一样。
经济状况发生了相当惊人的逆转，由于经济过热，经常项目转为逆
差，通货膨胀上升，大量长期资本外流，我们面临日元贬值的压
力，为此我们通过购买50多亿美元的行动来支持日元。我们抵制
日元贬值是因为我们认为我们仍处于结构性盈余状况，同时我们
也担心货币贬值会加剧通货膨胀。至少这是一种委婉的解释。事
实上，我们就像一个孩子那样被热汤烫伤了嘴唇之后，试图用冰淇
凌去降温。由于我们以前的经历显然影响了我们对这种新情况的
反应。

  在石油冲击之后，我们的通货膨胀加速了，而且经济进入了长
期的衰退。日元暴跌，我们连续降低了我们的干预点，从265日元
降至275日元兑1美元，后来降至285日元；最后当达到了300日
元时，我们认为日元的下滑必须停止。我们进行了大规模干预以
保卫300日元的汇率。从10月份石油冲击开始，直到最后1974
年1月美国宣布彻底停止资本管制和利息平衡税，美元开始疲软
为止，我们几乎卖出了70亿美元，石油价格翻了两番，使得我们的
石油开支也翻了两番，从1972年的45亿美元上升到1974年的
212亿美元，我们担心经济和国际收支恢复平衡之前将无力为我
们巨大的能源进口提供足够的资金。随着欧洲市场的动荡，以及
美国弗兰克林国民银行和德国赫斯塔特银行的破产，我们的心情
更加焦急，因此在1974年8月我们从沙特阿拉伯借入了5年期的
10亿美元资金，并对此保密，以免公众认为日本金融力量虚弱，从
而使形势变得更严峻。这次石油冲击对日本经济来说不啻于是一
次严重的意外打击。日本对此无法防范，因为它完全依赖进口石
油，很快日本的经济陷于滞胀。日本人突然发现了他们如此易受
伤害，同时外国人也发现了这一点。

  然而，总的来讲，在浮动汇率体制的促进下，石油输出国组织
巨额盈余的回流进行得很顺利，这种浮动汇率制度有助于吸收对
货币体系的压力。汇率按照对货币供给和需求的变化而变化，黄
金不再是关键的国际货币资产，尽管石油生产国持有巨额顺差，它
们也无法垄断关键性国际货币资产的供应。这些顺差绝大部分以
在美国银行或欧洲市场的存款形式存在，只需在银行帐户上变换
一下户主的名字回流便得以进行，这种中立性市场的运作消除了
由于石油冲击所产生的大部分金融恐慌。从像日本这样的值得信
赖的重要借款国角度来看，如果没可利用的信贷的话，那么它们将
严重遭受丧失经济的生机，而这种短期融资的易得性为早期的恐
慌和混乱迅速划上了一个句号。我们汲取的教训是在陷入恐慌
时，我们未能理解和信任浮动汇率体制的价格机制。

  无论如何，从1972年7月到1974年6月间二十国委员会会
议对货币改革计划进行了很复杂的检查；这是日本第一次在此次
国际性工作中起到了实质性作用。由于日本在这个筹划指导组织
所处的地位和其所派出官员的非凡能力，日本积极参与了此次活
动。秘书处由英格兰银行的杰米·莫尔斯领导，此人手下有4位副
主席：联储的罗伯特·所罗门，巴西的亚历山大·卡夫卡，加纳的乔
纳森·弗瑞姆—安沙和日本的铃木秀雄（当时此人是日本在国际货
币基金组织的代表，职务是执董）。

  改革的履行面临两个主要问题：及时调整货币价值和解决外
部失衡问题。我们认为布雷顿森林体系的崩溃是由于货币平价调
整的延缓，特别由于美国在没有其它国家改变货币价值的情况下
致变自己的货币价值时所遇到的困难。在原则上，欧洲和日本偏
爱实行固定平价，并准备把浮动体制作为一例外来接受。我们
反对采用任何自动货币调整机制，因为担心这样会丧失在经济政
策上的国家自主权。布雷顿森林体系崩溃的另一个原因，是外国
手中的美元持有量出现了不受控制的增长。欧洲人，特别是法国
人，坚决反对美国在对其对外逆差进行融资时使用其自己货币的
特权，我们和他们一道坚持美国应接受采用其它资产——要么黄金、
特别提款权或外国资产——就像其它任何一国那样清算其债务的义
务。美国则坚持采用储备指标体系，因而争论旷日持久地持续了
下来。

  在工作层次上，对这些问题的讨论具有很高的技术性，几乎没
有受到政治干涉和压力。但从一开始，正如国际货币事务中的绝
大多数重要问题那样，技术性方案解决不了这两个问题，因为它们
代表了重大的政治性问题，这使得解决方案变得不可能，当然至少
是在那种水平上。一国货币的价值被看作是一个国家的主权问
题，而国家不准备把这种主权拱手交给以储备或以其它什么东
西为基础的自动指数体系去行使。资产清算问题实际上归结为世
界其它国家是否会剥夺美元作为关键货币给美国带来的特权。考
虑到美国在世界上更广泛的作用，这一问题似乎也不可能得到解
决。但也有一些现实的原因：大多数国际交易是以美元进行的，而
德国马克和日元处在国家的监护之下，两国在那时还没有准备让
其货币取代美元的位置并分担美元的负担。

  浮动汇率将通过没有政治意义的供求法则解决这些问题。没
有哪个国家将必须放弃其国家特权去选择某一汇率。一个国家也
没有通过采取干预行动来支持自己的货币的义务，这样就可以避
免清算问题了，因为市场力量将强迫经济自行调整。因而只要修
改国际货币基金组织协议，使浮动汇率体制合法化即可。黄金必
须摆脱其官方价格的束缚，而在国际货币基金组织内部必须建立
起一种实施国际监督的机制，以防止浮动体系被滥用于获取不公
平的竞争优势。这一点在1976年对基金协定的第二次修改中被
加了进去。

  又过了将近10年，实施多边监督的想法还没有真正变为现
实。同时随着浮动体系的确立，这种国际体系的运作正如过去那
样将不会按照规范性规则，而是日益按照有势力的部长们所召开
的会议来运作（这种会议不久发展成为了首脑会议），而部长们所
代表的国家之间则存在着官僚依赖的关系。尽管后来日本被接纳
进了这个核心俱乐部中，但它在起初时身处局外。从193年春在
白宫举行的非正式的图书馆会议的组织情况看，这一点显而易见，
当时乔治·舒尔茨只邀请了法国、英国和德国的财政部长。当日本
大藏大臣听说这个秘密会议时变得十分眼热，并决心加入该集团，
再也不愿被排斥在外了。

  正如保罗·沃尔克在描述他是如何进行日元第二次贬值的谈
判时所指出的那样，爱知揆一是一位敢想敢做、有自己见解并付诸
行动的人。那年9月在肯尼亚举行的国际货币基金组织年会上，
他提出一个非常有独创性的想法。他邀请图书馆会议集团的4位
部长——舒尔茨、巴伯、吉斯卡德和施密特到日本大使在内罗毕的往
地。他要求他们带上各自的副手。大家共进了午餐，饭后又喝了
一些清酒，然后爱知揆一要除五位部长外的所有人离开房间。这
五个人留了下来，本应讨论非常重要的事，但后来我了解到没有什
么真正的实质性内容。对爱知揆一来讲，最重要的事就是五位部
长同意继续这个论坛。这个图书馆会议集团成立时有四个成员，
后来变成五个成员。吉斯卡德邀请大家下次在法国会唔。

  真正的悲剧在于爱知揆一不能出席两个月后（即11月份）召
开的五国集团正式会议了，因为在此会议之前他去世了。就在我
们启程去巴黎前，在他的办公室我们举行了最后的谁备会议。他
诉说他觉得不舒服，于是我们早早结束了这次会议，几小时后我们
得知他因高烧而住院了。我们给其他四位部长写了表示歉意的
信，他用虚弱、颤抖的手签上了自己的名字。我和财务官稻村光一
带上这封信出发了。当我们在阿姆斯特丹换机时，在机场的一位
日本大使馆的男子告诉我们爱知揆一去世了。当会议在图尔附近
的阿廷基城堡召开时，他的同僚们为他举行了默哀仪式。

  稻村光一惊讶地发现阿瑟·伯恩斯出席了会议。他知道这种
集会仅限于财长之间，因此他问英国财长安东尼·巴伯，“他们没让
我带上日本银行行长吧？你带了吗？”巴伯回答说，“也没有人要我
带上英格兰银行行长。”于是稻村光一松了口气，并询问舒尔茨为
什么阿瑟·伯恩斯也在场。舒尔茨解释说根据美国法律联储主席
被认为与内阁成员具有同等地位。保罗·沃尔克告诉我说真正原
因在于伯恩斯自己想来，而舒尔茨认为自己是他的学生并且尊敬
他，因此尽管实际上他们对每件事的看法都不一致，但却不好意思
说“不”。你可以想象，当其他国家中央银行行长闻知此事之后，再
阻止他们参加下一次会议是不可能的了，而且他们成了常客。但
就像保罗·沃尔克根据其最近中央银行业务角度出发所得到的结
论那样，联储董事会主席不仅仅是平等的而且是更高一筹的美国
内阁部长成员，而关于这一点，在我深入了解美国政府不可思议的
等级制度之前，最好就此收笔了。


