# 5 协调行动的尝试

保罗·沃尔克

## 概述

  不断加剧的通货膨胀和1973年晚些时候的石油冲击交织在
一起，持续了很长时间，才使以浮动通货为特征的国际货币运作体
系建立起来。到70年代中期，国际货币基金组织协议条款的修改
又给浮动通货披上了一层神圣的外衣。而在70年代末，它更是深
深地影响着学术思想、政府政策以及银行的实际操作，以致于那些
渴望在更大范围内或更普遍的基础上实行固定汇率的说法被归入
了“妄言”一类。

  然而，人们对实际运作的满意程度并未随着改革的进展（指由
固定汇率制变为浮动汇率制）而有所提高。恰恰相反，70年代中
期的经济衰退在战后是最为严重的。通货膨胀率也高得惊人。道
路崎岖不平，所有货币指数都显示出不祥的信号：汇率波动巨大，
世界储备和各国货币供应的快速增加，以及高水平的利率。那种
人们所常常期望的，当世界适应了浮动汇率后，汇率和经济状况都
会稳定的希望开始变得越来越渺茫了。

  所有这些都要求我们做出新的努力，以加强国际间的协调。
建立一些诸如七国经济首脑会议，五国财长会议以及国际货币基
金组织临时委员会这样的新的、也许更为合适的机构。

  这些努力的一个焦点，就是要应付石油价格剧变所带来的一
系列实质性的金融问题。另一种更为雄心勃勃的办法，则是制定
一些补充性的经济政策，以保持和促进经济增长。1978年夏在波
恩举行的首脑会议上，这种努力体现得淋漓尽致。同年晚些时候
进行了一次不同寻常的协调行动，各国又不得不在几天的时间内
而不是在数月内达成协调，共同努力以保卫美元，方法是传统的紧
缩货币政策和强行干预，就象当年世界按照布雷顿森林体系运转
时一样，一些国家被迫采取措施。显然，那种所谓浮动汇率制度能
够解缺危机的说法是名不副实的。

  这种紧急措施虽然成功地稳定了美元，但是，却并未改变世界
发展的大方向。到了70年代末，美元再一次遭受周期性的打击。
美国国内的通货膨胀达到了前所未有的高度，国际债务呈危险的
增长趋势，整个世界又陷入了新的石油危机。

## 石油冲击

  第一次石油危机在好几个方面都造成了影响深远的冲击。由
几个控制了世界经济的富国组成的小团体突然发现，由于失去了
对石油供应、石油价格的控制，它们的经济命运受到了威胁。而石
油恰恰是它们最需要的重要商品，也是在国际市场上交易最广泛
的商品。即使是在最近才丧失能源自给能力的美国，也无法躲避
石油冲击的直接、乃至间接的影响。那些石油进口国的经济被弄
得乱成了一团：当购买力从它们转向石油生产、出口国时，它们面
临通货紧缩；同时出于过高石油价格对经济的影响，国内出现通货
膨胀；金融方面，随着数以百亿计的美元流向少数曾处于世界经济
边缘但盛产石油的中东小国，国际储备状况发生了巨大的变化。

  对于专门研究和制定经济政策的人而言，这也是前所未有的
难题。但有一点是显而易见的：这种经济状况意味着货币改革的
结果凶吉未卜，且很可能有害无益。因而明智的做法似乎是把事
情往后推，一推再推，把二十国委员会面临的一些最棘手的问题推
到未知的将来。

  1974年1月在罗马召开的二十国委员会上，财政部长舒尔茨
用简洁的方法表达了他的无能为力。他说他刚刚会见了教皇保罗
六世，教皇对他说，上帝对石油危机的反应比那些整天围坐在一起
的财长和中央银行行长们更具有建设性——他为欧洲安排了一个
暖和的冬季。实际上，舒尔茨当然乐于将致革的论题置之不理，而
且，毫无疑问，许多人出于各自的原因，也开始与他持有同样的观
点。但大家都无法轻易回避协调计划以应付石油危机所带来的经
济和财政后果这个话题。

  从一开始我们就注意到大量的美元会从发达的工业国家和发
展中国家流出，流到大约6个主要石油生产国的手中。而它们中
的大部分国家是不可能把这些钱用于购买等值的商品的，因为它
们的人口并不多。若要避免经济活动的大规模收缩，这些资金必
须重新流回到国际金融市场中，而且即便这些资金流入国际市
场，它们也不一定能流向最需要的地方。尤其是一些发展中国家，
由于进口石油的价格过高，不得不紧缩财政，这样，它们似乎无法
按照它们所能承受的期限和条件借入资金。

  我们这些美国财政部的人员马上开始研究对策。财长助理杰
克·亨尼西（他后来致力于投资银行业，并成为第一波士顿公司的
老板）不久拟出了一份草案，建议创建一个由石油进口国和欧佩克
国家共同管理并提供财政担保的新机构，为此我们殚精竭虑，但
显然还存在许多问题，比如这会侵犯国家主权，另外，授权机制以
及组织形式上也存在问题。更重要的是，财政问题虽然重要，但它
毕竟只是石油危机的一个方面，这场危机在更广泛的方面影响了
世界经济力量和政治力量的平衡。

  当时刚刚上任的国务卿亨利·基辛格开始控制美国官僚体制
的决策过程。我第一次有机会目睹基辛格与别人就一些实质性问
题进行持续而又深入细致的会谈。当然，他开会的气氛也与以前
财政部的那种更有学院式气氛不同，我们很不习惯自己的谈话都
被人记录下来，所幸还没出现什么保卫自己地盘的举动。在国务
院的努力下，美国于1975年2月召开了一个高度公开化的特别能
源大会，邀请了主要石油进口国的外交部和财政部代表与会，而不
像以往那样，利用财政部和中央银行所熟悉的国际论坛解决问题。

  这个会议实际上没有起什么作用。绝大部分特别会议中，外
长们就程序问题纠缠不休，而舒尔茨、施密特和吉斯卡德在一旁不
耐烦地等待着，或非正式地讨论一些他们所关注的财政问题。法
国的外长米歇尔·乔伯特咄咄逼人，看来要攻击会议的合法性，并
对会议日程安排中美国人的领导地位挑剔不休。由于这些新问题
所固有的困难以及对这些新问题缺乏了解，会议无法在任何问题
上取得实质性进展。不过，会议加深了我脑海中对全世界财政官
员所抱有的一种基本偏见：对于复杂困难的财政问题，要达成实质
性的协议，最好是通过财政部长与中央银行官员间进行的平静磋
商来解决。后来我还发现，中央银行的官员们在涉及货币政策时
往往并不介意把财长们拒之门外。

  尽管付出了很大的努力，但在我离开华盛顿很久之后，旨在建
立一个“金融安全网络”的谈判由于政治和实质问题还是纠缠不
清。虽然最后签署了一项协议，但由于这些问题已不再被关注，美
国国会根本没有批准它。

  国际金融市场发挥了自身的作用，卓有成效地使石油生产国
的多余美元重新流回了国际市场，即不久后众所周知的“石油美
元”。这种国际银行回流美元的机制非常简单。主要石油出口国
发现，以短期欧洲美元的形式把自己美元的大部分存入知名的国
际大银行是非常方便的，欧洲美元就是指存在美国以外的银行，
包括美国银行的伦敦分行中的美元。这些具有充足流动性的银行
在拉美及其它地区能找到许多有意借钱的人，尤其是那些因石油
价格上涨而出现对外逆差的拉丁美洲国家政府。这样，最终贷款
人——那些欧佩克国家——很满意能够为它们的钱找到安全的避
风港，并且当它们需要花钱时随时可以抽回这笔资金，而最终借款
人——拉丁美洲及其它地区的国家得到了相对而言利息较低的贷
款，一般可以使用好几年。

  有一些人对这种回流过程表示担优，其中包括大通银行的大
卫·洛克菲勒，他们认为这种做法以银行业观点看是不符合传统
的。但另外些人，其中包括大通银行的主要对手花旗银行的董
事长沃尔特·怀斯顿，对这种市场作用的功效抱有很大的热情。一
些银行家和政府官员们额手相庆，认为这种方法解决了一些用其
它方法无力解决的市场问题，是亚当·史密斯“看不见的手“的理论
的显示。怀斯顿和另外一些沉浸在喜悦中的人显然忘记了，或是
根本就没有读过史密斯《国富论》中的另一些有意思的段落。在这
些段落中，史密斯专门提出了要避免完全按银行家的自身利益进
行银行业管理的危险做法，因为银行业不同于其它行业。

  这个话题我们留待第七章中再讲。石油危机的直接意义和针
对其作出的调整，使美国及其它国家官员和观察家们，对由市场决
定的汇率在调节国际收支不平衡和调节巨额资本流动方面的优
势，有了更为深刻的印象。

## 新的游戏规则

  1974年财政部领导更迭，给那种市场观点又注入了活力，并
且促使美国表明了官方的态度。1974年5月威廉·西蒙接替了乔
治·舒尔茨的位置，他一直在证券交易界工作，因而他的经历与自
由市场观点如出一辙。于1974年年中接替我的杰克·贝尼特以及
一年后他的继任埃德温·约，都是浮动汇率的拥戴者。他们一起工
作，在这种更有利的谈判环境中，致力于以一种不使货币体系损害
浮动汇率的方式来解决一些需要解决的实际问题。它们包括黄金
的官方角色，特别提款权的定义，国际货币基金组织份额的扩大，
以及在国际货币基金组织内给因石油涨价而出现赤字的国家建立
一种特别的“石油贷款”。从这些方面讲，这是一段常活跃的时
期。

  随后，出现了一个解决关汇率问题本身争论的机会，至少是
以正式而合法形式出现的。五国集团逐渐达成共识，即如果有关
固定汇率和浮动汇率争论双方的主角——美国和法国，同意修改
国际货币基金组织条款，那么其它国家就接受修改后的条款。
1975年秋，经过几周的反复磋商，新上任的财政部副部长埃德温·
约和他的法国同僚——法国财政部地位显赫的高级官员雅克·德·
拉罗西埃推敲出了一份协议。他们的这份协议，为浮动汇率提供
了一个合法的基础。其中虽然隐含着回到普通平价制度的可能
性，显然在实际操作中，美国会否决基金成员国的任何此种决议。
协议新修改的其它内容在此不作赘述，但它的哲学基础是确凿无
疑的：尽管人们都渴望汇率稳定，但汇率的稳定只能来源于“有秩
序的经济和金融状况”，而不是由政府制定具体措施来决定合适的
汇率。政府要避免“操纵”汇率，而且国际货币基金组织自身也要
发挥严格监督的作用，制止那些通过于预或其它途径扭曲市场的
行为。

  为了庆祝国际货币基金组织协议的修改，1975年11月15日
至17日，特意在巴黎远郊的朗布依埃别墅召开了第一次经济首脑
会谈。实际上与会者有6个国家，其中包括意大利，因为在吉斯卡
德公寓达成的美元最后一次贬值协议中意大利也参加了，根据形
成的惯例，意大利也加入进来。后来出于平衡的原因又邀请了加
拿大，这样形成了七国集团。最近我重新读了一遍第一次首脑会
谈的公报，除了赞同法美两国在汇率制度上的“和解”以外，会议重
点强调了以下议题：在没有通货膨胀的条件下保证经济复苏，避免
贸易限制，推动当时正在进行的关贸总协定东京回合谈判，减少对
石油进口的依赖，发展有效的能源规划。这些都是几年来各种公
报中的老生常谈了，各国财政部的官员们简直可以在梦中重复这
些话。

  由于中央银行的官员们未被邀请参加如此级别的会议，我
也就没有参加那次会议以及随后的首脑会唔，但我还是很高兴看
到它的召开。至少这是让美国总统直接而又定期关注国际经济问
题的一个机会，在这方面其它国家的总统给予了很高重视。也许
杰拉尔德·福特不像一年多以前他所取代的上届总统那样只关注
重大的战略问题，但即使他的经历也无法与其他三位参加会议的
总统相比：德国的施密特，法国的吉斯卡德以及英国的詹姆斯·卡
拉汉，这三位都曾担任过财政部长。更重要的是，当总统和总理们
知道他们不得不面对其同僚，在世界的瞩目下为自己的国家主义
经济政策辩护时，他们很难向保护主义者们的压力低头。尽管公
报中的一些声明变得象例行公事，但它们的确有助于提醒那些领
袖们去完成他们所提出来的目标。

  朗布依埃，距巴黎25英里，世人和新闻界只能从远处观望。
在会谈开始前几周，各国首脑的私人代表们已经为会谈作好了准
备，他们被称作“Sherpa”，即帮助登山者攀登珠穆期玛峰的尼泊尔
向导。任财政部长时与施密特和吉斯卡德相交甚笃的乔治·舒尔
茨被从私人生活中召回，充当美国的“Sherpa”。整个会议保持了
一种友好的、非正式的气氛（这同图书馆集团有关）。这种气氛有
助于办好事情，但我们已很难找到这种气氛。，当今新闻界给予的
巨大关注和制造新闻的需要，常常会冲淡会议的主要议题——理
解与协调不同的观点，而交通和通讯的发展为首脑会谈提供了更
多的机会，不论是双边还是其它什么形式的。尽管与会国各有各
的难处，这种一年一度的首脑会谈为减轻纯粹国内政治压力提供
了一种方法。

  关于新达成的浮动汇率又引起了一个更广泛的问题。那种呼
吁各国紧密合作以创造“金融和经济稳定的良好环境“的号召，并
没有明确指出通过何种途径才能达成必要的合作。简单地由国际
货币基金组织对其成员国的政策实施监督，并不是一个完美的办
法。它起了进一步争议，这些争议从80年代持续至今：我们所
说的“监督“是什么意思？是通过合作？抑或是通过协调？给它们
下定义绝非易事。

  布雷顿森林体系用实践回答了这些问题，其中一部分是靠说
明游戏的确切规则。根据汇率承受的压力及国家储备增加或流
失，明确何种政策是合适的，何种政策是不合适的。就是在那时，
基金在实践中与其成员国一个一个地进行实质性的磋商，如果有
一国想从基金组织借钱，磋商便长出了牙齿（指提出严格的贷款条
件——译者注）。但是这种过程显然还存在着障碍和局限性。在
关于改革的讨论中，来自发展中大国的一位有名的财政部长告诉
我：“当国际货币基金组织与一个弱小而贫穷的国家磋商时，这个
国家作出让步；当国际货币基金与一个富强的大国磋商时，国际货
币基金组织作出让步；而当那些大国们发生争端时，国际货币基金
组织只能隔岸观火了。”他的话虽是冷嘲热讽，但也不无道理。

  七国集团、五国集团以及第三工作小组这种体制，直接推动了
经济大国间的协商与合作。而在布雷顿森林体系规则下，它的一
些有明确定义的作用得以发挥。首先，在这种体系下，关于国家发
展以及有关政策的信息得以充分交流。另外，它也为其它国家提
供了关于一国政府政策真实意图的信息。在每个国家制定政策
时，这类信息起到重要作用。在了解了彼此的意图以及可能有的
反应的情况下，可以减少恼人的意外并避免政府间不必要的摩擦。
除此之外，通过双方提供干预、掉期和其它信贷手段或类似的手
段，合作性安排可以发展成一种特定形式，以应付外汇市场上出现
的紧急情况。各种国际论坛及二十国委员会，即后来的国际货币
基金组织临时委员会为有关长期改革的讨论提供了便利。

  但这些组织在活动中都没能突破国际合作成规下的种种活
动，而进入更为雄心勃勃的协调领域中。我认为，国际协调意味
着，在国际协议和相互理解的基础上制定或改变国内政策。而这
种理解同样也对其它国家的政策产生影响。

  我也记不清在60、70年代，我和我的同僚们作了多少次此类
有关国际合作的演说，然而，现实中的国际协调又是另外一回事儿
了。从阿瑟·伯恩斯那么不情愿承认联邦储备银行政策的制定需
要考虑外界影响这一事情中，我们不难发现人们对哪怕是放弃一
点国家自主权的暗示都具有极强的政治敏感性。总统们、首相们，
更明显的是立法者们，通常都对最大限度的国家自由行动感兴趣，
而不愿被国际间理解束手束脚。

  当然，布雷顿森林体系对国际协调还是起了一定的推动作用，
至少在一些赤字国家是如此。随着国际货币基金组织懂得在其金
融贷款上附加详细条件后，对借款国国内政策实施强制性干预日
趋明显，甚至在一些最大的成员国中，也出现了此类现象。英国英
镑在60、70年代的危机，提供了一个鲜明的、同时在政治上又有争
议的案例。当时英国之所以必须实行紧缩性的国内政策，是为了
满足国际货币基金组织的融资条并以该项融资渡过难关。这种
情况多发生在一些特定的紧急情况下，尤其是在保卫某种货币时。
由于官方和民众都了解到形势的危机，所有国家都愿意行动起来
——紧缩货币或削减开支，因为如果不采取相应措施，就有引起通
货膨胀、经济混乱、缺乏合作甚至报复性行为的可能。但是在布雷
顿森林体系崩溃后，该体系公认的规则变得，客气地说，不那么明
显的时候，这种反应过程将更微妙，作出判断也将更困难。除非出
现类似1976年英镑危机那么严重的情形，浮动汇率体系已经不再
发出要求马上做出应急反应的警告信号了。

  新方法的宗旨，不是如何对危机作出反应，而是共同努力以避
免危机和增强稳定。这就意味着，国家的财政和货币政策，以及在
70年代石油危机中采取的能源政策和其它管制性政策，都将在国
际间磋商和理解的前提下得到合理的解释。这在以前几乎没有被
明确提出来过，而它一经提出，其国内政治含义是令人担优的。另
外，不管是出于政治上或理智上的动机，各国所作出判断的差异都
将很大，而就具体情况作出不同结论的可能性也很大。

  简单地说，协调就是一个国家的政府在国际磋商的基础上采
取行动，而不是按一已之见行事，要考虑到其它国家可能做出的决
定。而决定的时间、程度和实质，会受到其它国家行为的影响，反
之亦然。基本原理在于如果各国的行动相互补充，最终所有国家
的国内、国际目标相对而言更容易达到。举例来说，如果为维护美
元的稳定，各国采取相互协调的货币政策，那么美国也不能违背其
它国家的意愿单独去提高或降低贴现率。其它国家采取的行动就
可以减少将会出现的或已经存在的与国内需求的矛盾。

  这只是个很简单的例子。当涉及更为广泛的问题，比如说，在
不同的增长速度下努力调整经济政策，或是如何影响税务和能源
政策，协调会变得更为复杂。对于一个政治家而言，所有这些都意
味着某种程度的主权丧先。学术界的人会解释说，参与开放的世
界经济本身就意味着一部分自主权的丧失，而且，随着国际间贸易
和投资的增长，外界对政策的影响力也越来越大。从理论上讲，这
当然是毋庸置疑的。但无论怎么说，在现实世界中，对于那些对决
策负政治性责任的人而言，协调的观点侵扰了极其敏感的政治领
域。

## 火车头和美元

  此时的美国政府又换了一届，新政府将检验协调的限度。吉
米·卡特任总统。他在财政部、经济顾问委员会和国务院所任命的
负责经济事务的角色与尼克松——福特政府后期那些占绝大多数
的货币主义者已完全不同了。尼克松——福特时期的经济官员，
深信在应付绝大部分经济问题时，只要通过市场途径就能够达到
所需要的任何协调。而卡特领导的经济班子都曾受到经济方面的
专业训练，并且了解60年代政府机关工作的情况。他们支持浮动
汇率体系，但从直觉上和工作经验方面讲，他们都信奉凯恩斯理
论，主张采取有力的政策，相信政府有能力最大限度地改善经济和
市场本身。1975年，在普林斯顿大学呆了一年的我，重返政府机
构，任纽约联邦储备银行行长。当时在我看来，他们只有一点不能
称之为合格：相对而言，缺乏那种积极投身金融市场的人所特有的
职业性的敏感。

  然而，毫无疑问，新的经济班子从一开始就认识到，美国的政
策要想取得成功需要依靠其它国家互补的政策。他们就职后，似
乎很明白当时的形势需要。他们计划的一部分是由宾夕法尼亚大
学的劳伦斯·克莱恩拟出的，克莱恩曾因他的对美国和世界经济的
数学模型而获得诺贝尔经济学奖。他在国会联合经济委员会的一
个公开听证会上陈述了他总的想法，而在此之前，1976年他曾在
华盛顿布鲁金斯学会的一个研讨会上提出过这些观点。布鲁金斯
学会是一个研究中心，卡特班子中的一些活跃分子就来自那里。
克莱恩支持用国内财政刺激的方法来对付自上次经济衰退以来一
直居高不下的失业率。他还指出，国际间的日益不平衡影响了汇
率的稳定。他的解决方法是直截了当的：为获取最大成效并避免
美国业已不断扩大的贸易赤字所带来的巨大国际收支的失衡，应
说服顺差国不断扩张经济，尤其是日本和德国，这两个国家在该战
略中被赋予的角色是强有力的、潜在的经济“火车头”。

  随着时间的推移，卡特班子希望借助日元和德国马克升值以
帮助实现提高美国贸易竞争力这一战略目的的愿望越来越明显
了，这在金融市场中被看作是对美元命运的满不在乎。美国财政
部长迈克尔·布卢门撒尔后来的一些露骨的评论，加强了这种感
觉。在贸易平衡恶化，通货膨胀已经很高的水平上继续加速上
升的情况下，美元的大幅度下跌，成为损害该届政府经济政策连贯
性的一个重要因素。

  但在刚开始时，人们的热情和信任程度都很高，1977年，新政
府成立没几周，它就开始了一项长期的努力以达到国际间政策的
协调。波恩首脑会谈的情况，成为世界政治科学家研究的范例。
当时我正在纽约，我只能在远处观察，一部分认识来自于我那些感
到了压力的外国同僚们。实际上，意图很简单。那些石油出口国
贸易顺差很大，而其相应的逆差不应完全由发展中国家和美国来
承担。德国和日本已经抑制了经济发展以应付石油危机所带来的
通货膨胀的后果，他们的外部收支状况很强大。因此，为了世界和
它们本国的利益，它们应该扩张经济，会议还制定了具体目标。

  这些事情从逻辑讲是顺理成章的，而且国际货币基金组织
甚至国际清算银行（它是中央银行家们的堡垒）在报告中也表示支
持。在1977年的伦敦首脑会谈上，日本的反对态度亦有所缓和，
并“发誓”要达到迅速增长的目标。而德国人则迟迟不作肯定的答
复。诚然，赫尔穆特·施密特是德国左翼社会民主党的领袖，但他
首先是一个德国人，对他而言，稳定高于一切。毫无疑问，他充分
相信自己在制定经济政策方面的能力，对美国要求刺激已经开
始从衰退中复苏的经济的傲慢无礼的要求越来越感到反感。另
外，施密特和大多数欧洲人一样，对美国肆意挥霍能源感到不满。
我知道这些都是老生常谈，但我所说的是1978年，当时从经济角
度上讲，很难为我们的能源政策辩护。

  实际上所有工业国家都允许他们的汽油和其它能源价格随世
界油价提高，有时还征收高额的汽油税。并随着紧缩工业和交通，
他们的石油进口也逐步下降，而美国却恰恰相反，保持对国内生
产者的价格控制，并拒绝不断上涨的世界石油价格渗透到国内市
场中。从其它国家的角度来看，这种受政治利益驱使而干预市场
的做法不仅在理论上是反常的，在实践中也影响了世界的供需平
衡，危害了其它石油消费国家的利益。

  这样形成了一个交易。如果美国解除对石油价格的管制，则
德国愿意和日本一道采取扩张经济的措施。从谈判的角度来讲，
一个平衡的国际间交易的达成，被视为一种淡化国内政治反对力
量的手段。

  有关谈判持续了好几个月，其间多次开会进行磋商。最后，参
与首脑会谈的国家在施密特的大本营波恩达成了一项关于如何安
排国内经济政策的协议，这项协议比以往以及其后的任何协议都
更为明晰。德国的任务，是通过调整税务和支出，达到国民总产值
增一个百分点的目标。日本人没有达到以前的指标，他们应该加
强他们的公共事业的投资，其它一些较小的国家也要采取相应的
措施。美国则不顾卡特的政治顾问们的强烈反对，作出了加速解
除对石油的管制以及减少石油进口的保证。

  毫无疑问，大家都有得有失，绝大部分学者认为这对政策有明
显的影响。以美国为例，知情者认为，由于总统作出了国际承诺已
成事实，才使得他的政治顾问们不再喋喋不休地说这是一种政治
自杀。德国的施密特对这个协议也一直耿耿于怀，许多年来他一
直坚持认为，正是由于德国在协议中答应采取扩张性的附加措施，
才使得德国在波恩首脑会议半年之后爆发的第二次石油危机所带
来的新的通货膨胀面前显得十分脆弱。

  事后看来，整个的火车头战略破绽不少。这种观点从本身的
概念上看，似乎很有道理。但由于花了太长时间进行解释、发展和
谈判，等它被执行时，“基本经济和金融状况”（国际货币基金组织
新协议的用语）早就发生了变化。当石油价格上涨一倍，甚至两
倍，通货膨胀的压力日益加剧时，绝大部分国家却正在实施积极的
扩张性计划，赤字预算以及宽松的货币政策。

  以施密特为首的一些人开始抱怨火车头战略是一个错误，是
一个典型的依靠国际压力进行协调的例子，它忽视了更为了解情
况的政府在如何运作好经济方面的直觉。即使是说得轻一点儿，
这一事性件再次说明了在决策执行前，计划、谈判过程总要花去几个
月，一年甚至更长的时间，这给实施过程造成了不可避免的危害。
在70年代，意想不到的事件时有发生：石油冲击，糟糕的经济预
测，政治和立法的僵化，地区性革命运动和战争，以及市场心理的
重大变化。它对经济生活而言都是风险，这一简单的事实就足
以劝阻人们不要对精心协调的努力寄予厚望，因为这种协调不容
易随局势变化而迅速调整。自从1978年以后，这种雄心勃勃和政
治上引人注目的协调努力并未重演，看来我们已经吸取了这一教训。

  甚至站在美国的角度上看，除了加速解除对石油价格的控制
之外，波恩首脑会谈的成果都由于其后几个月外汇市场的表现而
黯然失色。政府被迫进行一种与精心策划的波恩会谈全然不同的
协调。它实际上就象英国和其它国家在布雷顿森林体系中必须保
护各自货币那样，暂时地对美元进行保护。

  在1977年底和1978年，除了偶尔进行盘整外，美元一直处在
滑坡的压力之下。外国人感觉到卡特政府对美元的稳定不象对经
济增长以及就业问题那样重视。在1978年初，美国和其它国家一
起实行了干预，以支持美元，但这些举动都未能坚持到底。经济扩
张造成了赤字的不断增加，最重要的是，在这一年里，在货币政策
没有果断反应的情况下，通货膨胀率一直在上升，我们的贸易伙伴
国对“善意忽略”政策的疾呼之声再次响了起来。到了9月份国际
货币基金组织年会时，象经常发生的那样，心理压力和市场压力都
增加了，9月份的国际货币基金组织年会给上千名财政官员和银
行家提供面对面讨论的机会。虽然财政部已经鼓起勇气决定要
改变对美元漠不关心的形象，但确切地说，直至国际货币基金组织
年会后，是公众和市场对通货膨胀和美元的不安才迫使美国政府
不得不重新考虑一下他们的政策。

  重新考虑的第一批措施在10月底被大张旗鼓地推出，主要包
括一些有限的财政紧缩措施。政府还试图说服联邦储备委员会紧
缩货币，这在其它任何一届政府中都是不寻常的举动。但以市场
观点来看，这些行动仍不能摆脱这类措施的老毛病：力度还远远不
够，而且也太迟了。在10月的最后一周，美国和其它国家花费了
大约60亿美元以支持美元地位，但贬值仍在继续。从年初到10
月底，美元贬值了近1/4，通货膨胀率上升到近9%。

  所有满不在乎的表现都一扫而光。接替我在财政部位置的安
东尼·所罗门开始为组织一个老一套的挽救计划而奔走，他请行天
丰雄和其他人到华盛顿进行紧急磋商。凭借他的经验和信用，所
罗门很快与他们达成了一个协议，组织多方力量以支持美元。这
个一揽子计划的费用达到了史无前例的高度：德国、日本和瑞士中
央银行增加了76亿美元的掉期限额，使总额达到150亿美元；通
过“卡特债券“借了价值100亿美元的外币；用了价值20亿美元的
特别提款权，还从国际货币基金组织提取30亿美元。除了规模巨
大以外，该计划还建立在财政部和中央银行官员所熟悉的方法上。
但对我们的外国伙伴来说，他们对美国打破了不在国外私人市场
上借入外币的惯例感到特别的满意。那些外国人当时所不知道的
是，作为一揽子计划中的一部分，一直反对货币强力紧缩的华盛顿
联邦储备委员会，将提高1%的贴现率。我也是在宣布前一天才
知道这个消息的。联邦储备委员会采取这样行动的前提条件是：
必须有一个联邦储备银行正式提出这个要求，我兴奋地召开一个
特别的电话会议，与我在纽约的委员会成员商量，以便提出要求。
就这样，卡特政府的态度发生了360度的变化，从对美元的漠不关
心到愿意从国际货币基金组织借钱以及使用典型的国内政策手段
以解决货币挤兑问题。我想这将不会是最后一次。

  按照公开发布的数字，这一揽子计划的金额总数为前所未
有的300亿美元。但是，至于这些钱是否都用上，甚至如果形势的
恶化使得这些钱全部要被用上时，我们的伙伴能否提供这么多钱，
都是有争议的问题。仅仅是宣布一下能弄到这些资金并不意味着
能轻而易举地全额提取授信额度，也不能把出清储备变得简单。
而且，债最终还是要还的，如果要以外币的形式偿还，那么还需要
从市场中赚到这些外币。

  这些使得托尼·所罗门很感焦虑。美元对日元升值，但伴随着
一个不顺利的开端，我们不得不稳步地卖出外币，以保持美元对欧
洲货币的平稳。在1978年的后两个月里这方面的支出折合美元
为67亿美元，所罗门对我说，他简直不知道这值得维持多久。幸
运的是，1979年1月，美元开始自发地升值，这使得新年的阴霾一
扫而空。随着美元在年初的升值，掉期未受影响，债务得以偿还。
而且，财政部还高兴地积累了一些外币。

  5年前，是那种认为国内经济利益无须为某一完美的固定汇
率作出牺性的理论为浮动汇率体制的胜利奠定了基础。因为，没
有人能够肯定什么水平的固定汇率，才能符合最理想的经济状态。
而实际上，在风云变幻的世界中，要长期固定一个合适的汇率是非
常困难的。但这次我们又回过头来“保卫”一个汇率，而且使用了
比在布雷顿森林体系下更为强有力的货币政策。

  人们又不断提出这么一个问题：即更早地注意到汇率下降的
示警信号是否更合适一些。这也许不会象长期谈判导致举世瞩目
的首脑会谈那样令人津津乐道，但我们毕竟懂得了一件事，1971
年在戴维营的－天，尼克松先生为改革货币体系奠定了基础；1975
年福特先生在首次经济问题首脑会议上，帮助确立了浮动汇率体
系的地位；而在1978年秋，卡特先生发现，它们都无法阻止危机的
发生。

## 行天丰雄

  我怀疑，即使没有出现石油冲击，我们也无法挽救史密森体
系。在1973年，各国经济基本因素的巨大差异，使得世界经济无
法在平价体系下维持下去了。从事后观察，石油危机的出现反而
有力地支持了浮动汇率的观点，而石油危机是否是必然而无法避
免的则是另外一个问题，暂且抛开不谈。即便我们避免了石油危
机，货币形势中的基本趋势依旧是不可更改的。

  尽管人们在接受浮动汇率制时极不情愿，并且怀着巨大的恐
惧，但在70年代的后五年中，世界开始严肃地重新评价浮动汇率
体系。但是我们认识到其灵活性使得我们得以承受石油危机所带
来的严重冲击，尽管浮动汇率体制吸引了众多拥护者，但国际不平
衡导致汇率更为多变，到70年代末期，情况进一步恶化。人们开
始对浮动汇率体系的平衡机制是否有效再次产生了怀疑。

  浮动汇率的支持者们一直强烈希望汇率变化能导致更好的国
际支付平衡。但我们发现这种机制不能很快改变贸易流向并带来
平衡，这样，人们对该机制这种功能的幻想破灭。其结果是，人们
的注意力移到，或者准确的说，是发展到要求实施管理政策，尤其
是在首脑会谈时进行管理政策的多边协调。

  在这段时期，有关货币体系的国际讨论也进入了一个新阶段，
因为世界已经不可能重返金本位和固定汇率体系了。且由于
石油出口国的巨额美元储蓄，即我们所说的“美元过剩”，我们惊讶
地看到，美国对外的美元债务在不可避免地加重。人们付出了很
多努力去研究能否用特别提款权或其它多元货币体系取代美元，
对浮动汇率体系波动的担忧也日益增加，结果，各种形式的管理浮
动汇率制被提出，以期改进。这些都是这段时期的主要话题。

  从日本的观点看，国际市场的注意力在这段时期集中在了日
本的经济上。这一次，不仅是我们经常帐户顺差水平和日元汇率
引起了全球的注意，更令人瞩目的是，我们的结构力量以及独特的
日本经济，在1975年第二季度，我们成了世界上第一个从石油危
机的创伤中开始复苏的国家。这种较早的复苏应归功于对通货膨
胀的有效控制。日本的批发价格指数在1973年上涨了23%，
1974年又增长23%，1975年则迅速降至2%。这是由于采用了使
国内私人需求几乎停滞的一种强有力的紧缩货币政策。制造业产
量锐减，而工业产量指数在1978年4月，即第一次石油冲击之后
四年多，才恢复了危机前的水平。我们的经济经过了一段严重的
紧缩通货时期。尽管许多工厂的开工率很低，但是较低的通货膨
胀有力地增强了日本产品的价格竞争力。进口陷于停顿，而出口
产品大量增加。这使得日本由1975年的5亿美元逆差变成了
1978年的170亿美元的顺差。

  这种以出口为龙头的复兴，招致了国际上的强烈指责。整个
1977年日元始终受到升值压力。日本政府试图通过对外汇市场
干预减缓日元的升值速度，大量买入美元，卖出日元，但没有用。
1977年我们买入了近60亿美元以遏制日元上升，被其它国家称
作“肌脏浮动制”，虽然我们不是唯一这样做的国家，但日元对美元
还是从291日元上升到了241日元。换种方式说，就是在1977年
年初时，一个日本人买一美元要付291日元，而到了年底，他只需
支付241日元，我们的货币升值了20%。这种情况在1978年再
次出现。由于日本的大量贸易顺差，以及这种趋势的继续，市场中
的美元供过于求。尽管我们尽力遏制这种趋势，日元还是升值了，
而美元疲软了。这种状况突然引起了一场大辩论，出口商强烈抱
怨说，由于日元升值，他们的海外订单受到了很大影响。他们把一
些政治家拉进阵营，这些政治家敦促大藏省和日本银行采取进一
步的干预措施根治日元升值。因而，对于日本的贸易顺差以及所
谓的“肮脏浮动制”，国内的观点与国际上的强烈指责之间存在着
尖锐冲突。

  1977年5月至9月间，国际上对日本的指责愈演愈烈。我们
这些出席国际会议的人感到真不自在，因为谁都在抱怨日本表现
不好，就好象日本的经济是世界经济中的癌症似的。就这样，对我
们国内经济政策的国际压力发展成了火车头理论，同时其它货币
对美元实行有选择的升值策略。这种观点是宾夕法尼亚大学的劳
伦斯·克莱恩于1977年2月首次在国会中公开提出的。他建议两
个顺差国家（日、德）加速扩张并重新为日元和马克定价（约升值
10%）。

  1977年5月，在伦敦召开了世界经济问题首脑会议。会上日
本非正式地同意在下一年中实现国民生产总值增长6.7%，但我
们并未能做到。其它国家更加强烈地指责日本的贸易顺差，并要
求顺差国家扩张国内经济，他们希望这样就能增加逆差国家的出
口。同一个月，财政部长迈克尔·布卢门撒尔到日本参加由商业银
行家们参加的国际货币研讨会，他再次要求日本分担石油危机所
带来的国际收支逆差，而不是扩大其顺差。

  另外，他还强调日本不应保留它投资美国财政债券所得的利
息。由于日本官方储备大部分采用美国财政质债券的形式，自然赢
得了美元利息，这样使我们的储备又增加了。布卢门撒尔说，日本
应在市场上把这些多余的美元卖掉。他认为，如果日本不这么做，
就是在增加美元储备，进行所谓的“肮脏浮动”。因为，留下美国财
政债券的美元收益与买入美元以实现在外汇市场上压低日元实行
干预的目的无异。这种牵强的论调变得相当普遍，并引起国内
外的注意。但是，顺差还是存在，在1977年7月，我们达到了创纪
录的贸易顺差，仅一个月顺差就高达15亿美元。这尤其使得日元
对美元再度升值。8月份纽约联邦储备银行的查尔斯·库姆斯为
此写了一篇文章。美国向日本施加压力，要求日本通过进口美国
产品来减少顺差；9月份，由美国国务院的理查德·库珀和财政部
的C·弗雷德·伯格斯坦率领的代表团与我们进行了高级会谈，伯
格斯坦提出了两国间的许多突出问题；9月底，在国际货币基金组
织的年会上，英国财政大臣丹尼斯·希利专门谈到日本，指责我们
破坏了整个世界经济的平衡。

  尽管存在着一致的批评，日元却持续升值。在10月份和11
月份，它升值了10%。此刻，在如此巨大的失衡面前，人们对日元
的不断升值越来越感到束手无策，而在大藏省内部，我们开始考虑
是否停正旨在减缓日元升值的干预政策。但国内对抵制日元升值
的政治需求还很强烈。对国际货币事务很开明的福田首相，依然
坚持政府必须继续控制日元升值。

  1977年11月，已经离开政界，重返华尔街的罗伯特·鲁莎在
参议院银行业委员会作证，并提出了他长期珍爱的汇率目标区观
点。他提出，各主要货币发行国通力合作以保持他们货币之间的
汇率不超出一个协定的范围。他所说的是一种长期的体制，当新
闻媒介报道了这次听证会之后，许多日本人对此表示欢迎，以为他
赞成稳定日元。有关报道见诸于东京的报端之后，日元迅速贬值，
我后来得知鲁莎先生对这些日本人的误解感到颇为窘迫。

  为了平息这些批评，内阁于12月决定1978年日本应达到
7%的增长速度。1978年1月，访日的美国贸易特别代表罗伯
特·斯特劳斯获悉了这一消息。斯特劳斯此次访问，使美日两国间
有关于汇率和贸易问题的争论更加激烈。日本认为，美国也应该
采取一些相应的国内经济措施，尤其是控制通货膨胀和削减石油
进口。卡特政府准备推出一项大幅度控制石油进口的法案，我清
楚地记得，鲍伯·斯特劳斯告诉我国的大藏大臣村山达男，他确信
这项能源法案将在90天之内被国会批准，当时是1月份。到了
10月份，一项被削弱了很多的能源法案才被美国国会批准。这类
事情加深了美日之间的相互不信任。但这场争论的一个具有积极
意义的副产品，是日本开始开放自己的市场。在1978年1月，福
田首相让我们放开限制性的外汇管制法律，1980年当这些行动结
束时，资本交易的自由程度得以大幅度提高，推动了日本在海外的
投资，外国人在日本的经商，以及外国人和日本人之间的借贷行
为。

  经过了这么多年激烈争论，到1977年11月，美国财政部和联
邦储备委员会终于认识到，美元的进一步下跌——或德国马克与
日元的进一步升值——都无助于减少美国的贸易逆差，国内经济
政策具有同等的重要性。从1973年到1978年，美国国内的家庭
净储蓄大幅度减少，而从1975年开始，企业部门的净投资却大幅
度增加，尽管政府部门的纯赤字有了明显的减少，但这种减少的幅
度却不足以抵销家庭储蓄额的下降（传统意义上，家庭储蓄是为弥
补政府和工业部门的赤字提供融资），其结果是对外部门赤字占国
民生产总值的比重迅速上升。换而言之，美国只能借用国外储蓄
来填补国内储蓄的空缺。而在日本，情况却完全相反，家庭储蓄
水平很高，而企业部门的投资大幅度下降，尽管政府增加了净投
资，但却不足以抵销通货紧缩对私营部门的影响，结果日本的外部
顺差大幅度上升。

  到1978年年底，这两个国家的政策显然都应该有所转变。
两国的财政政策都向各自应该的方向进行调整：日本在放松，而美
国却在紧缩，问题是在私营部门有些举措偏离了本国的政策。在
美国，私营业主们花得太多而存得太少；而在日本，情况正好相反。
在这种情况下，采取适当的货币政策是非常重要的，1977年下半
年，美国政府改变了政策以制止美元进一步下跌而不再只是纸上
谈兵。但在官方文件中，美国财政部继续声称，它不可能去抑制经
济、加强外汇管制、发行以外币标价的债券或增加对石油进口的收
费。

  由于没有根本改变政策，美元持续下跌，最后，1978年1月财
政部和联邦储备委员会发表联合声明，宣布它们准备进行市场干
预以保卫美元，井将把贴现率从6%提至6.5%。美国和德国达成
了一项掉期协议，第一次卖出了6亿美元的特别提款权，买入德国
马克以支持市场中的美元。这在日本引起了骚动，因为我们的新
闻界认为，这证明我们大藏省外交手段不利，造成了日本被孤立。
一家日本报纸《日经新闻》中写道，德国马克和日元是貌合神离，同
床异梦。

  但是美元还是止不往地下跌，1978年3月又发生了新的一
次更为严重的打击——这次打击太沉重了，以至于我们不得不停
止无意义的干预。尽管我们在一个月中买进了55亿多美元，但日
元还是从240：1升至了231：1。在官员们的建议下，大藏大臣
村山达男下令停止这种政府的干预。本来，我们担心由于国内反
对日元增值的政治压力，他会拒绝我们的建议，结果大家既惊且
喜。他是一个税务问题专家，在国际金融方面经验不多，但他对市
场有很强的直觉，他知道在如此多变的市场中，商人们总在担心
会发生些什么。他告诉我们说：“投机者们也受到大的压力，尤
其是心理压力。当你赌博时，最好的战略就是完全、突然地改变战
略，给那些投机者们来个釜底抽薪。”

  我们完全停止了干预，这项战略成功了。日元对美元的比值
达到218：1时停止了上升，到了四、五月份还有所下降。这是我
们汇率政策的转折点。我们认识到，在强大的市场面前，干预并不
那么有效。并且，新闻界和商界也开始认识到一个强大的日元并
不全是坏事，在长期抵制日元升值后，商人们发现坚挺的日元所
带来的一些好处。依赖进口石油和其它原材料的企业发现强大的
日元有助于降低成本，那些为降低出口价格而精简人员以降低成
本的企业也尝到了合理化的甜头。然而，这一认识过程并不完全。
我们后来看到，1985年广场协议之后，当日元迅速升值时，政治家
和商人们又开始强烈反对了。到了1988年，日元坚挺的益处才被
日本人广泛认可。

  同时，日本内部对国际批评产生了强烈的反感，这在后来被称
为“日本猛击”。日本人抱怨说，他们的国家在全力推动经济发展，
而德国人却束手束脚，总在考虑如何对付通货膨胀，而不是促进发
展。美国只是纸上谈兵，而没能有效地控制石油进口。在国内，不
满情绪还在上升，在一次内阁会议上，一个大臣建议政府用巨额美
元储备购买黄金，这样可以从名义上减少贸易顺差。有几位大臣
认为这主意不坏。这种做法没有实际意义，只能使黄金价格上涨，
并招致更多的詈骂。即使是这样，大藏大臣的日子并不好过，因为
在外也是千夫所指，而在国内，沙文主义又势头正旺。不过，日本
采取了一项积极的行动，用我们的储备把官方发展援助在两年中
翻了一番，并参与了非洲、亚洲开发展银行扩充资金的行动。

  由于对美国不断增长的通货膨胀的担心，1978年11月保卫
美元一揽子计划终于出台了。直到10月28日我们的国际事务次
官佐上武弘接到美国财政部副部长安东尼·所罗门打来的电话，我
们才知道此事。那天是星期六，他邀请我们去华盛顿，和德国、瑞
士的官员一起商讨有关汇率形势的问题。武弘，日本银行副行长
前川春男，日本银行的速见优，还有我。我们四人决定前往华盛
顿。由于是周未，大藏省财务办公室没开门，我没法儿预支机票
款，只好用信用卡买了机票，当时，我可有点儿担心，万一谈判没
成功，他们就不给我报销机票了。

  我们一行四人飞往华盛顿，到达时还是在周末。我们去了所
罗门在华盛顿的住所，在那儿我们进行了小规模的非正式会谈。
他告诉我们，虽然美国采取了一系列重大措施，包括最近刚宣布的
提高贴现率以及反通货膨胀计划，但还是无法使市场意识到这些
措施的意义，而美元还在不断下跌。所罗门担心，美元的下跌会否
定这些政策的功效，并表示美国需要各国提供救援资金支持，以渡
过政策实施和市场认可之间的时滞。我们很快同意了。这个一揽
子计划包括美、日、德、瑞士所拿出的300亿美元的资金：美国准备
从国际货币基金组织借30亿美元，卖出20亿美元特别提款权。
增加与其它三国的掉期协议，这三国拿出150亿美元，再加上美国
发行外币债券的100亿美元。在国内，美国联邦储备委员会计划
把贴现率提高整整一个百分点，提至9.5%；提高银行法定准备金
率；并从12月份起，增加财政部的黄金销售，从前一个月的75万
盎司，提高到150万盎司以吸纳美元。

  决定宣布后的一段时期里，这个一揽子计划在国际市场上迅
速取得了巨大成功。在计划宣布之前，日元升值到了176，而到了
11月底，日元对美元比值降到了200。一揽子计划作用明显的一
个最重要的原因是，美元走过头了。市场中的每一个人都认为日
元对美元176：1的比值是太高了。我们曾经利用以两国购买力
为基础的公式进行过计算，美、日货币最适当的比值为230：1。
市场本身处于很不稳定的状态，其中的每个人都焦虑不安，因为他
们知道美元太疲软了，在任何时候都有可能回升。但没人敢于逆
着市场趋势行事。这是汇率市场中典型的看风使舵现象。一旦政
府采取行动，作出强有力的声明，整个市场心态立刻开始变化，因
为人人都想买进美元。美元回升终于来了，而且来势汹汹。

  这次一揽子计划成功的另一个原因，在于该计划是宏大、综合
而且一致的。在1978年，美国财政部也采取了许多措施以保卫美
元，但这些措施都是零零散散地出台的，而且半心半意，因而未能
成功地影响市场心理。实际上，对这些市场举动的调查表明，当那
些零散的财政部措施出台时，美元反而下跌得更厉害了。从规模
上讲，300亿美元在那时是一个大数目，而美国、日本、德国、瑞士
支持这一计划的事实影响了市场，并改变了整个气候。

  紧接着下一个月，1978年12月，伊朗革命开始了，石油价格
再次上涨。在1979年第一个季度，第二次石油危机使得日本出现
了赤字，日元开始贬值。但这次日本通过大力紧缩货币政策，很快
成功地避免了危机造成进一步影响。日本银行在10个月之内4
次提高贴现率——1979年4月、7月、11月、还有1980年2月
——从3.5%提到了7.25%，也就是说，在10个月内提高了一倍
多。私营部门开始决定普遍节约能源，尤其是石油，这其中一部分
原因是日本政府没有控制石油进口和石油价格，而是听任价格上
涨的压力被转嫁到了国内消费者身上。在1980年第三季度，批发
价格就停止了上涨，尽管这一年我们一直赤字，但紧缩银根的措施
恢复了国际间对日元的信任，资本开始流入，在1980年4月，日元
的下跌停止了。

  关于美元过剩的讨论又开始了，人们试图用特别提款权代替
美元，或是用一种多元货币储备体系替代美元作为国际本位货币
的地位。副部长所罗门对美元替代帐户的观点也有很大的热情。
美国官方第一次试图找出一种削弱美元作为世界关键货币的位
的方法，这十分令人惊奇。所罗门甚至还组建了一个由七国集团
的高级官员组成的工作组（我也是其中之一），举行了一系列会谈
以找出可行的方法。当然，改变美元角色的决定权不在美国财政
部，当1981年里根入主白官后，有关研究结果就被搁置一边了。

  人们作出了许多努力，以找出某种管理浮动汇率的形式。除
了鲁莎的目标区理论之外，我必须引用我的同事保罗·沃尔克在英
格兰沃威克大学的一次难忘的讲演。那次演讲是为了纪念经济学
家弗雷德·赫希，而且与弗雷德·赫希那种创新性的思维风格极为
相配。沃尔克倡导用一种“镇定的、共同的突发事故计划”来达到
汇率市场的稳定。他所指的是一种比鲁莎更为现实、更为实际的
方式，其目的在于达到一种国际安排，而在这种安排下主要货币国
家能够通力合作，以避免汇率过度偏离目标——就如刚刚发生过
的那样。换言之，这是一种消极的目标区，尽管他并没有这么说。

  这段时期的一个重要教训，尤其是对于日本而言，就是在浮动
汇率体制下，货币当局仅靠违背市场主要趋势的强行干预是不能
操纵汇率的。我们花费了数十亿美元才学到这个教训。我们还认
识到，汇率本身的变化对绝大多数国家的国际收支平衡无法产生
迅速的影响。从日、美两国经济的表现中可以清楚地看出这一点。

  市场人士所考虑的因素，随着时间的推移当然也发生了变化，
总体上讲，它们比我们计算的要快了很多。在浮动汇率体制的初
期，我们还认为诸如购买力平价和国际收支平衡调节等这些中、长
期的因素起了主导作用，但后来短期资本流入和利率差异开始变
得非常重要。除此之外，信息技术的爆炸加速了人们注视焦点的
迅速转移。在一段时间内市场的焦点是利率，然后转向有关国际
收支平衡的数据，后来可能又转向政治动态。因而，在短期行为中
很难确定关键性因素。最近我和一位日本最棒的外汇交易人谈
话，我请他说出他在（买进、卖出）交易中所考虑的因素。他说：“有
许多因素，有时是非常短期的，有些是中期的，有些则是长期的。”
当他提到他考虑了长期因素时，我产生了浓厚的兴趣，就问他他所
说的时间段是按多长时间来划分。他停顿了几秒钟，十分严肃地
回答说：“也许是10分钟吧。”这正是当今市场发展的方式。

  从伦敦和波恩接连两次经济首脑会谈上对火车头战略所做的
紧张的国际计划和讨论，我们还认识到，那种试图通过支配国内宏
观经济政策以达到具体的增长速度或外部平衡的国际努力是无效
的。波恩首脑会谈的问题在于，那些与会国对于它们真正的国际
目标以及应采取的手段没有形成明确的共识。谈论“协调”是很简
单的，但当人们对世界经济所应具有的秩序没有一个共同认识时，
达到“协调”就成为了一项艰难的工作。波恩会谈的根本错误，也
是多年来一直存在的，就是醉心于所谓微调。美国以为建立某些
明确的目标并为我们的宏观经济表现制定目标是可行的，这是一
个原则性的错误。比如说，规定日本接受精确的6.7%的增长目
标。客观的讲，谁能保证一个拥有1.2亿人口国家的经济按如此
精确的增长速度发展？那段时间人们试图按照定量的目标来调节
国家经济的思想是完全错误的。我觉得在后来的岁月中，人们使
用经济指标来监测国家经济政策表现的做法恐怕也是不对的。在
以市场为导向的资本主义经济的世界中，谈论国家状况表现能够
被精确调节到如此程度，的确是很令人吃惊的。

  那些政策制定者们举行的非正式高级会谈的最重要的成就，
就是这种会谈具有某种相互启发的作用。每一个财政部长都了解
到了他的同僚们是如何看待当时的经济状况以及他们将要遵循的
政策方向。在相互启发的阶段之后，也许会出现一个共同的目标，
但我们还未达到这第二个阶段。我想，我们正处在两个阶段之间
的某个地方。

  发现政策变得越来越令人难以信任的一个途径，在于观察它
们是否成为人们取笑的对象。在那时的金融圈子里，流传着一个
关于三个火车头的笑话：一个火车头就是不动了，那指的是德国；
第二个火车头倒是在跑，可是方向错了，那是日本，指当时它通过
出口的上升而不是国内需求的上升以谋求增长；第三个火车头也
在跑，但它污染了空气，那是美国火车头，燃烧了过多的石油并留
下了一道美元的残迹。

  总而言之，这段时期人们初步意识到需要加强国际间政策的
协调。但火车头战略的失败，控制利率变化的不力，以及第二次石
油危机的冲击使得世界各国没能进一步加强协调；相反，主要经济
大国在追寻国家或地区目标时产生了分歧。1979年欧共体建立
了欧洲货币体系以保护其成员国免受美元变化的波及，向成立单
一的欧洲货币集团迈出了决定性的一步；在美国，里根政府的目标
是强盛的美国和坚挺的美元；在日本，我们加强工业和市场结构，
从而增强国际竞争力。于是，面对高利率、第三世界债务这些迫在
眉睫的问题时，世界迈入了经济政策不协调时期。



