# 6 控制通货膨胀

## 保罗·沃尔克

  本书是对国际货币事务进行的一系列反思，而不是一本私人
回忆录或有关货币政策的专论。这些事务相互交织，千头万绪，尤
其是在我就任美国联邦储备委员会主席之后的一段时间里，表现
得更为明显。[^6-1]

[^6-1]: 本章不是在构成本书的那些演讲的基础上形成的，而是源自课堂讨论中对问题所做的回答。

  这一切来得颇为突兀。随着石油价格的上升和通货膨胀的加
剧，经济陷入停顿，政府信用也下降了，吉米·卡特登上戴维营的小
山去苦思对策。在那里，他解雇了一些内阁成员，其中包括他的财
政部长，接着他又发表了被人称作“不适”的演说。我感觉那形象
地道出了整个国家的心态，但舆论界广泛指责他未能指明一个全
新的方向。对于关心民事的人而言，联邦储备委员会主席G·威
廉·米勒改任财政部长，使这个对付通货膨胀的机构的首脑位置出
现了空缺。

  当我在纽约接到比尔·米勒要求我去见总统的电话时，我有点
惊奇。他没说原因，但我当然可以猜得出来。我从未面见过卡特
先生，也未与他的任何一个密切的白宫侍从会过面，并且，我也从
来没认为联邦储委会主席这个位子是值得去争的。所以，我没抱
什么特别的期望去了华盛顿，主要是担心总统会误解我对一个独
立的中央银行的重要性和实施紧缩货币政策的必要性的关注（比
比尔·米勒所要采取的政策更为有力）。在我记忆中，会见的大部
分时间是我在说话。我记得那天晚上我和几个密友在纽约吃饭，
我带着松了口气的感觉说，在今天的表现之后，我肯定不会再打点
行装回华盛顿，在意外的时间打扰家人了。

  几天之后的一个早上，七点半钟，一阵电话铃声吵醒了我，那
是卡特总统，他要求我担任（美联储）主席。（我后来忽发奇想，如
果总统先生知道我那会儿还在床上，不知他是否还认为我是合适
并且合格的人选。）对于一个在财政部门和中央银行部门任职的人
而言，我是不该拒绝总统先生的邀请的。1979年8月6日，我和
比尔·米勒一起在白宫宣誓就职。不久前，我偶尔看到了一盘东
屋[^6-2]仪式的磁带，那上面的我拉长了脸，正对通货膨胀渗透到我
们的国民意识中这一事实大声疾呼，这种事实在以前是从来没有
过的，而现在我们的人民不再像15年前那样对经济增长和通货稳
定充满信心了。这虽然不是所谓不适的讲演，但如出一辙。

[^6-2]: 东屋指白宫里的一个房间——译者注。

  如前面几章所述，通货膨胀的问题自从越南战争时期就开始
逐渐攀升。它在人们的脑海中深深地扎下了根。在那段日子里，
不单是精美的艺术品，几乎所有值得收集的收藏品都成为了主要
的投资手段。通货膨胀的严重程度当然与两次石油危机有关，当
然也与那种认为事态已无法控制的感觉以及美元在国际市场上的
不稳定有关。在我就职前，外汇市场的美元又走上了人们所熟
悉的不断下滑的道路。我的就职宣布使市场有所回升，这一点当
然令我颇有点儿骄傲，但这种回升没能持续多久。

  现在，人们该问了，为什么所有问题会都堆积在一起呢？在当
时，有一件事对我而言是很清楚的。如果通货膨胀所带来的一切
难题都需解决，那只能通过调整货币政策。这并不只是由于其它
政策可能会为政治所困扰，也是由于在没有明确坚持货币紧缩的
情况下，其它方法都无法取得成功。

  当时许多人，包括美联储的一些人员，认为经济衰退迫在眉睫
甚至已经开始了。这种观点使得当时的情况一发地复杂化了。就
我所知，经济学家们并不擅长预言转折点，这一回他们预言了一次
没有发生的衰退——至少是相当时间内没有发生。（对于经济预
言家而言，有一条准则经常被忽视：要么说个数字要么说个日期，
但千万别两者都说。）

  尽管通货膨胀形势变得更加严重，这些担心却自然而然地导
致了对实施紧缩货币政策的迟疑。7月份就已采取了一些紧缩政
策，包括提高贴现率；而8月份，在我正式布就职后采取了进一
步的紧缩政策。9月中旬，联邦储备委员会决定把贴现率提高0.5
百分点，这是4周内第一次提高贴现率。这个举动被证明具有更
重要的意义。它的重要性不在于贴现率变化的本身，而在于世人
对这一举动的诠释。

  改变贴现率，是由7名董事会成员在华盛顿就十二个联邦储
备银行之一的建议经过投票决定的。这种投票结果往往是立刻宣
布的。那一次的投票，经过广泛讨论，结果是4：3。通常来说，在
这种分歧较大的情况下我总是很谨慎地采取行动，但我从讨论中
了解到4名支持者的态度是坚决的——除我之外，有两位著名的
反通货膨胀的“鹰派人物”亨利·华莱士和菲利普·考德威尔，还有
和我合作密切的美联储新任副主席弗雷德·舒尔茨。我完全有理
由相信应采取进一步紧缩货币的政策，但新闻媒介和市场人士不
这么看，他们以为，这种分歧较大的投票结果意味着犹豫不决，并
以为这将是美国联邦储备委员会紧缩货币的最后一个举动。这样
整个行动起了相反作用，似乎表示我们不能也不愿去有力地对付
通货膨胀。

  由于这是对我长期以来想法的进一步确认，我印象颇深。多
年来，许多失败的或过早就松懈了的对付通货膨胀的努力，使得市
场对“华盛顿”，特别是对联邦储备委员会的立场是否坚定产生一
种非常玩世不恭的态度。在市场人士的观点中，我们总是好像“在
曲线后”只是在事态变得非常明显之后，才采取行动，而且过分缓
慢和温和，那已是太迟了。

  我逐渐确信，一部分困难源于联邦储委会的操作技巧。此前
几年所通过的一项法律要求我们必须每六个月制定一次有关目
标，即根据对货币供给的测定以确定是否达到了所期望的增长速
度。但实际上的操作目标，日复一日，周复一周，从一次联邦公开
市场委员会会议到另一次会议，总是短期利息率。具体说，是联邦
基金率，实际上是各银行和其最大客户之间隔夜贷款的“批发”市
场价格。

  对于利息率的过分依赖，存在一种心理上的误区，并且，随着
通货膨胀势头的加剧，其影响也日益严重。我们拥有世界上最优
秀的利率方面的人才，而且他们被赋予了很多的权力，即便如此，
还是无法确定一个正确的联邦基金率以确保货币供应走上正轨，
并调节经济活动。中央银行的操作技巧，在很大程度上依靠经验
以及一系列的尝试达到目标。但在现实生活中，人们心理上普遍
觉得提高利率所冒的风险要比降低利率大得多。毕竟，没有人愿
意冒经济衰退的风险，那会招致政治上铺天盖地的攻击。其必然
结果是，政府将采取一些举措，特别是一些紧缩货币的举措，但只
是小幅度地“试水”。这在价格及市场预测相对稳定时不失为谨慎
的好办法，但在通货膨胀日趋增长的时期，联储这种自以为谨慎的
介入市场的试探行动，在其他世人看来就象是婴儿的踟躇之行。

  在1979年9月，市场似乎只对一件事有信心，那就是把赌注
压在通货膨胀上，尽管借钱的成本不断上升，但它总是慢于通货膨
胀的上升速度，因此，似乎不论你想买什么东西，都可以借到足够
的资金。这种形势迫使我仔细考虑怎样做才能更有效地制止这种
情况。几年前我就知道在联邦储备委员会中有一些人希望把重点
更多地放在直接控制货币供应量上，或对M1，亦或对M2、M3（M1
包括流通中的现金和活期账户上的现金，而M2或M3则把储蓄存
款及其它高度流动的基金加入到M1当中）。有几个地区联邦储
备银行的行长，也供职于公开市场委员会，他们一直特别希望通过
控制银行准备金来控制货币供应量，从而决定我们每日，每周的银
行操作。的确，我们的重点应该从控制货币价格转向控制货币的
数量了。

  这在哲学思想上与米尔顿·弗里德曼所大力倡导的货币主义
学派的观点一致。我对这个学派所提出的关于货币持续增长的是
有益的这一极端观点持怀疑态度，就如同我也怀疑浮动汇率体系
是否真能有效解除我们的外部束缚一样。剔除一些极端的观点，
这一理论的思路，也就是我们在联邦储备委员会中所争论过（并且
已经谈忘）的，还是值得再考虑一下的。事实上，一年多以前我在
美国财政协会会议上曾做过一次冗长的演说，其中就提出在通货
膨胀的形势下，高度重视货币供应量的增长是有益的。

  我们当然要警惕经济衰退，但至少有一点我确信无疑，那就是
不能让这种仅仅是可能性的东西影响我们做出决策。凯恩斯主义
者的所谓失业和通货膨胀之间存在替代效应的菲利普斯曲线观
点，并不那么灵验。那么，经过一段时期后又发生了什么呢？正如
货币学家所强调指出的，失业和通货膨胀在同步增长，再拖延对付
通货膨胀举动的实施，最终将使事情更糟，甚至有可能出现大规模
的经济衰退。

  在我看来，我们可以通过改变方法来实现几个目标。其中最
重要的是约束我们自己。一旦联邦储备委员会更加注重货币供应
量，即不仅仅是公开宣布其目标，而且还要真正地改变其操作技巧
以增大达到目标的可能性，我们会发现，即使我们的决定导致了令
人痛苦的高利率，我们也将很难再有退路。更关注货币供应量也
是向公众表明我们意图的一种方法。人们无需通过高级经济课程
来了解通货膨胀与货币过多有关，只要人们知道当我们说要控制
货币时，就意味着我们要对付通货膨胀，我们就有机会对普通人的
行为产生影响。

  在9月份我飞赴贝尔格莱德参加国际货币基金组织年会之
前，我和华盛顿的同事们就开始着手于新的方法。研究技术细节
的工作已经开始，并且我觉得在委员会内部大家会达成一致。虽
然没向那些身为公开市场委员会成员的地区储备银行行长们介绍
情况，但我知道其中有几位会有根高的热情。

  那次欧洲之行给我提供了一个良好的机会，我向财政部长以
及经济顾问委员会主席查尔斯·舒尔茨介绍了我的想法，他们对此
都不太热心。但当我们来到施密特的家乡汉堡时，我得到了某种
心理上的肯定。施密特已成为德意志联邦共和国的总理。那天我
们和他以及已是联邦银行行长的奥特马尔·埃明格尔进行了会谈。

  施密特那天的暴躁易怒给人留下了最差——或最好的印象
——这要看各人的观点了。他扮演了谈话的主要角色。他向我们
表明，当他看到美国对美元问题所表现出的漠视和束手无策时，他
真快没有耐心了。他的话具有特别的力量，这是因为，尽管他和卡
特先生在其它一些问题上有明显分歧，但没人真正怀疑多年来他
对美国和美国人民所抱有的良好愿望。另外，他与埃明格尔在国
际货币领域的阅历是毋庸置疑的。

  他们的意见使我更加深信，国际、国内人土对我们的信赖正面
临着挑战，是该采取行动的时候了，我觉得德国人的观点对米勒
和舒尔茨也有一定影响，也许还减轻了他们对我的计划的顾虑。
在贝尔格莱德开会期间，我找机会与几位中央银行的同事进行了
私人会谈，其中特别包活埃明格尔。我深信他们的判断力。在向
他们委婉地谈过我的想法后，我得到了我所期望的反应。

  在当时的媒介以及后来对那段时间的史料记载中，有许多是
关于我在国际货币基金组织会议还未结束时就离开贝尔格莱德
的。人们估计，由于会议上的气氛我确认我们面临着一场紧急危
机。而实际情况是我在贝尔格莱德实在是无事可做。一系刻五
国集团、十国集团以及临时委员会和发展委员会的准备会议都已
结束。在正式的全体会议上，比尔·米勒将发表为美国政策辩护的
讲话，而我则没什么角色可扮演了。因此我决定，与其呆在这儿坐
立不安，不如提前一两天打道回府，为变动政策做一下前期准备工
作。

  我一回国就认识到技术性工作和委员们的想法已走上了正
轨，我开始计划在周末之前召开公开市场委员会的一次特别会议，
以做出决定。当然，政府的支持，或至少是默认，对于新推出的举
措能否令人信服也是至关重要的。米勒和舒尔茨回国后，马上与
他们自己的专家进行了商议。其中有利利·格拉姆利，他曾是一位
联邦高级经济学家，素孚众望，当时是舒尔茨的经济顾问委员会的
成员之一。（不久他被任命到委员会供职，并成为我们的一位颇为
忠实和出色的同事。）他们对此仍有顾虑，这种顾虑也是有道理的，
就是担心一个陌生的过程将会带来不可预料的结果。他们敦促我
们采取更为强有力的“正统”行动，其中甚至包括将贴现率提高两
个百分点。显然他们已向总统提出过这个想法，他们告诉我说，总
统先生也持同样的观点。总统没有直接约见我，这对我而言意义
重大。对此，我的理解是：尽管总统先生不完全同意我们的举措，
认为这样做后果难测，但他并不打算把他的判断强加于他新任命
的联邦储备委员会主席身上。负责货币事务的财政部副部长托
尼·所罗门，身负稳定美元的重任。他冷静地向我建议，如果我的
确认为可行，那就进行下去。他的建议也对我帮助不小。

  于是我决定进行下去，10月6日星期六，我召开了公开市场
委员会的一次秘密会议。不出所料，一些地区银行行长很希望进
行改动，并且，我在会议上一再强调，在投票表决前，必须全面考虑
这些措将带来的结果——包括在短期内可能出现的利息率的大
幅度上升。理论和实践都表明，当大力加强对银行储备和货币供
应量的直接控制时，将会使利息率发生很大的变动，在通货膨胀得
到控制，信心恢复之前，利息率的整体水平在短期内将会上升。不
论当时还是后来，利息率的多变都使得我比公开市场委员会的其
它成员更为烦恼。多数人坚持我们不对利息率的变动程度进行任
何有实际作用的限制，但委员会还是制定了一个相当宽松的范围，
一旦超出，我们将得重新考虑我们的政策。

  在那个星期六晚上，我们在宣布操作手段变化的同时，也宣布
了另外几项变动，它们更易于理解：再次提高一个百分点贴现率，
对商业银行定期储蓄的增加操出了特别准备金要求，并呼吁各银
行停止发放用于投机目的的贷款。几天之后，我出席了美国银行
家协会的年会，并借机发表谈话，更形象具体地解释了以上的政策
变动。但我们试图传递的信息本身非常简要：我们的目的是制止
通货膨胀。而且，当总统先生被问及看法时，也表示支持我们的做
法。

  我们不久就发现通过我们的信念而改变公众看法的愿望只是
一种梦想。我们面临的困难之一，是随着我们所预计到的短期利
息率的提高，长期利息率也提高了，如果说市场坚信通货膨胀速度
会降下来，那么这种情况就不应出现，至少不能坚持多久。还有，
利息率整体水平的上升超出了我或我的同事们的预测。从反面来
说，这也是新措施的一个收益；如果需要这种水平的利息率来调整
货币供应量，我可不会支持有意把短期利息率提高这么多的做法。
更重要的是，尽管利息率已经那么高并且变化无常，我们还很难说
已经达到了我们所需要的能够减缓贷款和投机市场不稳定性的水
平。最令人窘迫的是，尽管货币供应量基本符合我们的意图，但到
1980年初，通货膨胀的势头实际上更猛了。在几个月中，消费品
价格以大约15%的年增长速度上升，社会上明显出现了政治恐慌
和经济萧条的感觉。

  这时提交联邦年度预算迫在眉睫，因而对于总统来说这是一
个实施强有力的财政政策的机会。当然，他按照他想的去做了，但
是，从政治角度看，无论在税收上还是在支出上，似乎都没有什么
可供施展的空间。由于生产和消费价格的逐步上升，在金融市场
上，这个预算很受人轻视。这种反应使我难以承受。但所发生的
一切正如我一年前在纽约联邦储备银行的年度报告中曾表达的，
所有美元持有者对“美国经济政策的可信性和连贯性”的担忧，而
这种可能性已让我不幸而言中了。

  利息率仍然在持续上升，到2月初，各商业银行的优惠贷款利
率达到了前所未闻的15.25%的高水平。月通货膨胀率亦高达
14.9%，同时，稳定了一段时期的美元也再次开始摇摆不定了。我
们这些储备委员会的人除紧缩货币，别无选择，包括提高贴现率以
及进行道义上的劝说，以更具体的量化指标控制银行贷款的过
度增长。政府在原则上不反对。但我们只能等到修改后的预算出
台后，才能采取综含性的一揽子新措施以增加压力，其中包括了我
们的货币措施和他的财政手段。

  总统认为把他的想法传递给美国的普通老百姓是至关重要
的。为此，他希望加强对消费者信贷的直接控制。这并未在联邦
储委会引起共鸣。虽然利息率奇高，并有人预言会出现经济衰退，
但从年底开始经济还是得到了发展，尽管如此，信用融资消费毕竟
还是较为萧条的。无论从经济上还是从实践经验出发，我们都认
为卷入行政直接控制数百万消费者信贷的沼泽之中是不明智的。
但这的确很难避免。国会此前推出了一项特别法律，规定总统有
权对消费信贷实行控制，该法案的初衷是使尼克松总统受窘，因为
当时他对此持反对态度。联邦储备委员会被授权实施这项控制。
从理论上说，我们可以拒绝履行总统已授权执行的这个命今，但那
的确不是个明智的选择。

  我再次向总统及其工作人员转达了我们对此的想法。然而，
最终我发现再反对也是无益的。毕竟，总统先生支持了我们前所
未有的冒险的货币政策，为响应我们他还采取了紧缩预算的步骤，
因而，我们这些美联储的人也应该尊重他所做出的政治判断：对消
费者信贷进行控制是传达情况紧急所需要的。而且，我们自己也
不是纯粹的自由市场学派：我们打算在保持与减缓“增加货币供应
量”这一措施（这一目标我们一直在努力追求）一致的情况下，采取
一些名义上自愿的对银行贷款进行控制的行政手段。最终，我说
服了颇有异议的委员会成员，并与他们达成谅解，即那些对消费者
信贷的控制我们将尽可能地设计得温和并且不针对个人。

  应总统先生的要求，我与财长米勒以及其它政府官员在一起，
花了大量时间参与国会对削减预算的讨论。后来又常和总统及其
最信任的经济顾问们一起，商讨有关预算决策的问题。我对这些
详细决定都没做出什么贡献，但这些经历使得我有机会深入观察
一位面对多方政治压力的总统在尽全力实现连贯的预算政策时所
遇到的实际问题。日复一日，我似乎看到了一位具有保守本质的
总统所作出的初步决定不断受到顾问们的挑战，这些顾问们对特
殊利益及其党派的自由传统都相当敏感，最后呢，想要周全各方
而的决定使得谁都不满意，而总统原本的意思也很难看出来了。
不夸张地说，这场预算的斗争也反映了卡特总统在向其人民树立
一个强有力的、政策连贯的政府形象时所遇到的许多困难，尽管他
个人的性格和自信心都是很强的。

  1980年3月14日，在白宫举行的一次大型仪式上，整个一揽
子方案出台了：新的预算，信贷控制，还有联邦储备委员会的进一
步紧缩措施。经济迅速下滑。在前6个月里，尽管利息率不断升
高，经济还保持增长。而现在在几天之内，就失去了重心。

  在回顾的时候所有事情都显得那么清清楚楚。国家经济研
究署的那些自封的“专家”们后来认为经济衰退是从那年的2月份
开始。可当我们回过头仔细观察时，发现总统的决定一宣布，消费
者就突然停止了消费，这样的事儿以前闻所未闻。我们对消费者
信贷的控制并不打算很严格，用于汽车或房产等有关项目的信贷
是享有豁免权的，它们是消费者信贷的主要用途。对信贷的控制
也适用于信用卡购物和一般分期偿还的贷款。即使是这样，我们
新的特殊准备金政策只适用于贷款的增加，原意也只是适度提高
借贷成本。但是，总统的话被理解为国家处于紧急关头，消费者的
消费应予限制。于是许多消费者停止了消费。当然他们也停止了
使用信用卡，一些人甚至把信用卡切碎装在信封中寄往白宫。
“总统先生，”信中写道：“我们将与您合作。”

  在我们历尽艰难来制止货币供应量的增加之后，它突然地开
始急降。就像经济本身下滑时一样，我们是几周后从统计数字中
才发现的，下降趋势一旦明朗，立即放松了银根。但有许多经济
学家、货币主义学家和凯恩斯主义者批评我们行动得还不够快；我
们希望将国家从通货膨胀形势下的高利息率的痛苦中解脱出来，
但我们没能有效地防止经济衰退。

  尽管如此，银根还是放松了不少：在短短3个月内，联邦基金
利率从20%降到了8%。在7月初，一俟时机成熟，我们就取消了
消费信贷控制政策。利息率很快稳定了下来，货币供应量不久也
开始上升，尽管在一段时期内它还是远远低于我们在年初制定的
目标。然而，只是在事后，我和其他人才认识到，这是由于经济在
以与它下跌时一样快的速度反弹。

  这在书中都被记载成一次经济衰退，但回顾一下，它的发生是
很奇怪，甚至是偶然的事情。生产的确有大幅度的下降，但只持续
了4个月。看起来似乎只是由于许多消费者决定偿清欠款，于是
消费和现金余额（那就是货币供应量）骤然下降。对经济危机惊恐
的消失和对消费者信贷的控制取消之后，消费（和货币供应量）迅
速上升。

  最终结果也许并不是经济衰退，但在对付通货膨胀方面并未
取得什么进展。通货膨胀率持续保持着两位数而且货币供应量
又急剧上升，这样我们的处境十分不妙——只能在大选前几周紧
缩货币并提高贴现率。当时作为候选人的罗纳德·里根批评联邦
储备委员会的表现过分松懈了。

  所有这些细节看上去都象是背离了国际金融状况，但其间有
着一个基本联系。尽管在一段时期内消费价格持续快速上涨，但
在1979年秋之后货币政策对反通货膨胀的倾斜还是稳定了外汇
市场的心态。另外，部分得益于以前的美元贬值（这使得美国出口
商品在国外便宜了一些），我们的经常帐户基本恢复了平衡。强化
美元地位的任务出乎意料地超额完成了。

  在1981年1月罗纳德·里根入主白宫之前，货币政策再次全
面致力于紧缩；我们的货币供应量的目标降低了一些，商业银行利
息率回到了超出21%的水平。我们在与新政府的关系上十分小
心谨慎，尽量选用最适当的字眼。在我看来，新政府的经济官员们
是强硬的货币主义学家以及后来被称为“供给学派”的奇特的混和
体，再掺杂一些象新上任的经济顾问委员会主席默里·韦登鲍姆那
样的实用主义者。10年前作为财政部负责经济政策的部长助理，
默里曾是我的下属，因而我们之间的谈话既融洽也开诚布公。我
觉得新任的财政部长唐纳德·里甘也应该算是个实用主义者，但很
快发现，他常常被他的财政部幕僚以及政府官员们的强烈却又往
住相互矛盾的见解弄得摇摆不定。

  这些人都有一个普遍的观点，即货币政策对于新政府的成功
具有绝对关键的意义，但在如何实施上他们却各持己见。我从阿
瑟·伯恩斯那儿得知，起初一些顾问很希望取消联邦储备委员会的
独立地位，甚至干脆撒销我们这个机构。这些人以米尔顿·弗里德
曼和一些极端货币主义者们为首，一直热衷于对联邦储备委员会
进行口诛笔伐。伯恩斯对此十分不满。我们的确是很幸运的，因
为尽管伯恩斯已经退休了，但他的学术地位、公众形象以及知交旧
友都使得他的那些共和党的朋友们无法采取进一步的行动。

  为了表示对货币政策的重视，那些白宫的幕僚们建议总统早
日亲自视察我的办公室——位于宪章大道上的联储的漂亮大厦。
这可是没有先例的，而且我觉得，尽管出发点是好的，但这种姿态
将引发关于美联储是否独立等无尽的问题。我指出，正常的安排
应该是我去晋见总统先生。

  我们相互都作了让步，最后决定在财政部共进午餐。总统在
他的经济专家们的簇拥下，从白官步行穿过了大街。这是我们第
一次见面，由于有记者和摄像师在场，我觉得整个过程对我来说
有点不大自然。但当总统当着记者们的面说市场黄金价格的下
降是非常重要的，因为它表明通货膨胀已得到控制时，我感到很高
兴。

  在初期的政策陈述中，一些政府的新人们总喜欢把货币政策
与得非常具体。举例来说，其中一个常用的公式为货币增长速度
应该是“确保的和可预计的”以每年1%的比率持续下降几年。我
认为这种精确性在现实世界中不可能达到。不过，不论能否达到，
这都表明政府在试图对联邦储备委员会发号施令。我从某种程度
上成功地向他们表明，让他们不要使用这种语言，因为在一些法律
上明确规定由我们决定的问题上指手划脚只能招致彼此的分歧和
对立。当然，政府给我们提了很多建议。后来，许多建议都是通过
新闻媒介提出来的，有时不愿透露姓名的白宫官员言辞间流露出
威胁之意。唐纳德·里甘也常常更公开地作出类似的事情，他经常
谈及对联储独立性所做的故弄玄虚的研究。

  我认为，面对1981年中开始的严重的经济衰退，有些意见也
是很自然的。到1982年年底，这次衰退使得失业率达到了战后最
高的水平——11%以上，并延续了一年多。而这一年正要进行国
会选举，肯定有很多人建议总统亲自向联储发难，但不论是在众多
的新闻发布会上还是在其它场合，他都从来没真的这么做过。与
见卡特先生不同，我很少见到里根总统，我一真也觉得无法和他建
立密切的个人关系或者说是影响他。当然，他总是彬彬有礼的，但
他显然不打算深入探讨有关货币政策的实质性问题，也不打算了
解我在其它领域问题方面的建议。但我觉得，他和他的前任们不
同的是，他对通货膨胀有一种本能的反感，而且不论他的顾问们怎
么认为，他本能地认为削弱联邦储备委员会的独立地位是不明智
的，毕竟，联储所说的、所做的都是力图恢复稳定。

  当然，总的来说，政府支持我们1981年控制货币增长的行动，
甚至不惜以很高的利息率为代价。令我记忆犹新的是，当财政部
长里甘得知我们在5月份将要提高贴现率以对付货币供应量的上
涨时，他显得很高兴，尽誉当时的贴现率已经达到商业活动所能承
受的极限了。从我个人带有偏见（我承认这点）的角度看，国内还
是非常支持对通货膨胀所采取的强硬立场，尽管这暗示着痛苦和
个人的错位。我的意思不是说我们本来应该赢得舆论的支持，而
是说人们有种根深蒂固的观点，认为有些事情出了问题，而我们则
正在设法解决它。苏联入侵阿富汗的时候是卡特政府最黑暗的时
候，信心的缺乏体现在黄金价格飞涨，达到了每盎司800美元以
上；而白银市场上也出现了疯狂的投机行为。偶尔，联储总部周围
也有抗议者活动。曾有一段时期，在住宅建筑工组织的运动中，我
们的办公室充满了如潮水般涌来的2寸宽4寸长的木片，上面写
着降低利率刺激建筑业的要求。而其中一些甚至和联储正在做的
不谋而合。他们是这样说的：“保持货币供应下降以降低利息率”
或“停止以印钞票求填补国债亏空。”

  最终，只有一个原因使我们坚持如此严厉的紧缩货币政策。
那就是一种信念，相信当价格合理地稳定下来时，经济将随着时间
发展走上高效、公正的道路，储蓄将会增强，经济前景也将更好。

  1983年12月在旧金山的一次演讲中，我把“合理的价格稳
定”定义为这么一种情况，在这种情况下，人们在投资或安排生计
时无需将预期价格上涨的因素考虑进来。在大萧条之后，许多经
济学家认为，对通货膨胀存有一点儿倾向性是一件好事，它能振奋
人心起到鼓励消费和新投资的作用。问题在于当人们预期到通
货膨胀时，利息率也随之上升，人们这种预期总忍不住地加速通货
膨胀，如果说不是故意的，那就是由于担心紧缩政策会引起经济衰
退。其结果是可能带来更为严重的经济衰退，以及恢复稳定时所
承受的更多的痛苦，80年代初的情况就是这样的。

  当然，要用现代经济学家们使用的严格的数学推理和统计手
段来证明这个观点是很困难的。但人们对这些手段能否捕捉到影
响人类行为的复杂性因素的确感到怀疑。总体来说，世界上最发
达的国家和一些最不发达的国家的政府，现在似乎已得出了这么
一个结论，那就是，价格稳定是最值得重现的，为了它值得在过渡
时期付出相当痛苦的代价。

  我们都是完美主义者。在回顾时，我们发现当时有一些“事后
诸葛亮”的说法，其中包括许多对联邦储备委员会所而临的困境表
示同情的专家们的说法，认为在1982年时我们放松银根是不是太
慢了一些。他们说，如果快点，也许经济衰退能提前几个月结束。
可能这种说法是真的，但我对他们的说法还是不敢苟同。这并不
是说我们的政策是完美的，而是说，当时，可能犯的更大的错误是
不能坚持紧缩政策，以影响人们的基本态度，并真正平息人们对通
货膨胀的预期。对那些政策并不能成功地进行微调，尽管我们经
历了不少痛苦，一些预定目标最终也没有完全达到。但我认为，我
们的确为80年代历史上持续时间最长的和平发展打下了不可缺
少的基础，而且，我很欣慰地看到，现在的联邦储备委员会的成员
们也还在坚持着以稳定价格为首要目标的方针。

  比我们行动的精确时间表更为重要的是，80年代更为广泛的
混合政策。1981年里根政府通过了减税法案，这是他们供给学派
计划的核心部分，这引起了超出人们预想的税收大幅度削减和预
算赤字的大幅度增加。我们这些联邦储备委员会的人只能坐在一
边，眼睁睁地看着民主党和共和党的政客们展开政治角逐，看看究
竟谁能把税收减得更低，我向国会申明，所有这些税收的削减都
应该与削减开支同步，但没人愿意听。

  一些抱有更不切实际的想法的里根政府的人认为，削减税收
是复苏经济的灵丹妙药，能够消除赤字，最不济也能使赤字问题大
大减轻。这是早在1963年，我还是财政部的一个年轻官员时所推
崇现点的一个极端想法。但他们的一些想法让我直纳闷：我们为
什么还要收税？那些更为现实一些的（任何事都是相对的）顾问则
显然考虑到通过这种激进的方案将付出赤字大量增加的代价，但
任何损失将来都会得到补偿，这是基于一种新理论所得出的观点。
这种理论认为，要想降低支出，并不是依赖有足够的税收来保证支
出，而是需要用高额赤字来惊醒政府与民众。

  后采的补救措施部分减轻了一些1981年极端削减税收带来
的影响，但我们最终还是出现了巨额的内部赤字。我不失时机地
强调这将使利息率比其它情况下都要高。这对我们大多数人是不
言自明的，但却遭到财政部一些狂热供给学派分子的否认。这对
我们大多数人是不言自明的，保守主义制度的堡垒。

  由于工作关系，我常常与唐·里甘以及他的继任财政部长詹姆
斯·贝克在一起。出于一种长期和有益的传统，我们尽量每周共进
早餐，而且我们经常为了处理特别事务而见面。他们了解我对赤
字问题的担忧，并也常常抱怨控制支出时遇到的种种困难，但
这些都无法真正改变财政政策的运行轨迹。由于政治的以及意识
形态的力量，财政政策被有效地冻结了。毫无疑问，这两位财政部
长都感觉到他们对货币政策无能为力。尤其是在里根的第一届任
期内，我每每从报纸上看出我们在执行业务时是多么无能，尽管并
未直言道出。

  在经济衰退中还可理解，在复苏开始阶段尚可容忍的巨额赤
字，在经恢复前进的势头下，就不再适用了。仅从国内背景看这
一点更为明显，因为赤字迅速吞噬了我们大量的私人储蕃，而我们
的私人储蓄无论从世界水准甚至是按以往表现看都低得惊人。这
种环境不利于国内应有的投资行为。这段时间是历史上最长的和
平发展时期，但在这段时期内生产率的上升或是对工厂和设备的
新投资都显得很一般。尤其是在允许大批电脑必要的迅速折旧之
后，更是如此。购买电脑在实际投资中占相当大的比例。这种低
投资和生产率的低速增长趋势之间是相互联系的，它们构成了对
当今经济政策的主要挑战。

  随着时间的推移，国内储蓄的缺乏在很大程度上得到了大量
流入资金的补充，它们大多是从国外借来的资金。这种资金的流
入，一度曾超过美国私人存款的总和，并远远超出了我的预测。有
一件事想起来有些不好意思，有一次我斥责一些美联储的官员，因
为他们在1983年左右提出资本流入要达到或超过每年750亿美
元，才能弥补日益增长的经常项目赤字。我提醒他们，10年前每
年200亿或300亿的资本流动就已经算是到头了，而且还会使货
币价值不稳。而事实上呢，在最多的一年，1985年，记载的净资本
流入为1030亿美元

  一段时期内——在1980年、1981年和1982年——伴随高额
利息率而来的较为坚挺的美元使得刚刚经历了70年代外汇市场
危机的人们得到了喘息之机。但后来，随着高额利息率吸引了越
来越多的国外资金以弥补国内赤字及投资，这项政策在国际市场
上的副作用也越来越明显了。更准确地说，它成了一个显而易见
的问题。不过，政府班子中的一些狂热分子居然认为这是别人在
向美国的政策投信任票呢。

  高利率以及不断升值的美元，使得我们难以对付债务危机，这
点在下一章中我将专门谈到。而且，由于1983年外国购买了大
量美国债券，使得美元又大幅度升值，美国工业在国际市场中的竞
争力开始被严重削弱。这种升值乎是爆炸性的，在1984年和
1985年初，美元与德国马克的比值较1980年的水平上升了大约
45%。最后，在巨额的贸易赤字下，美国商业复苏的动力逐渐枯竭
了。在这种状况下，人们很自然地提出一个问题。那就是我们是
否应该放弃紧缩货币的目标，并通过降低利率来改善当时的处境。
答案似乎极其明确，这种方法只能陷入更大的危害之中。

  在1982年8月墨西哥债务危机爆发之前，我们就预感到了它
的到来。但在1981年底或1982年初，仅凭降低一两个百分点的
利息率解决不了什么问题。另外，在货币供应量高于我们的目标
时，相对而言，利率的小幅变化也让我们无法解释。难道我们应宣
布为了缓解国外债务，而宁愿承受更高的通贷膨胀吗？更何况，这
些缓解债务的努力本身也产生不了多大的作用。

  问题的本身就给出了答案。债务危机就如同飞速行进的列
车，在1981年底和1982年初，已没人能够有效地制止它了。实际
上，到了1982年夏天，美国金融体系本身就已经明显出现了紧张
的迹象。储蓄和贷款业问题日益扩大，一些大的政府债券经纪人
也出现了重大失败。在这种情况下，俄克拉荷马州的一个飞速发
展但不显眼的小银行——宾州广场国民银行的破产，暴露出它所
发起的数十亿美元的石油贷款已一钱不值；一些很著名的大银行
被卷入此事；一向自大的伊利诺斯大陆银行元气大伤，它是中西部
地区最大的银行。所有这些使我们在1982年7月决定适时放宽
货币政策。而在执行时，商业状况不尽人意，货币供应量正得到了
较好的控制。换言之，这与控制通货膨胀的战斗没有明显的冲突。

  后来，随着美元的不断升值，从更长的历史角度看，利息率虽
然还是很高，但也有明显的下降。我认为这是一种奇怪的，自相
予盾的情况。另外一点，由于美元升值，导致了进口价格下降，从
而进口产品的竞争能力提高，这有助于遏制通货膨胀。但坦白地
说，这样下去只能导致潜在的灾难性后果，即我们工业竞争力的下
降所带来的持续性恶果。我认为，迟早会象70年代那样发生美元
的暴跌以及信用的降低。可是政府竟似对此毫不在意。欧洲和日
本的官员在不断建议我们应同他们一起在外汇市场上卖出美元，
以这最直接而简洁的方式表明我们的顾虑。但财政部从原则上拒
绝了这些提议。相反，一些官员把美元的坚挺当作是市场对里根
政府稳健经济政策的嘉奖，对其理财有方的肯定。

  在我看来，那时联邦储备委员会不顾财政部的观点，利用它的
独立权利进行干预，这在理论上的可行性大于现实中的可行性。
这种独自采取干预行动以对付问题的效果也很值得怀疑，尤其当
政府在这一点上意见不统一时更是如此。美联储若是单独采取行
动，肯定会引发混乱的政治争议，从而危及对我们基本政策的支
持。而且，联邦公开市场委员会也不会同意，因为它的一些成员对
干预的作用一向表示怀疑，即使其主席因误导而郑重提出干预的
要求。

  我们曾认为放松货币政策应与国内需求以及控制通货膨胀同
步，实际上，我们应采取的更为实质的步骤应该是进一步地放松。
在政府上上下下为美元升值而欢呼时，这种做法看起来会显得很
不合拍。在1984年底和1985年初的时候，美元进入货币性的飞
速升值，而不顾会削弱美国出口业竞争力这一现实了。看起来政
府干预甚至货币政策都对此无能为力了。

  在我的记忆里，联邦储备委员会并没有因为忽略对外政策而
遭到什么真正的指责。政府对美元并不担心。我们那些外国中央
银行和财政部的同僚们基本都支持我们抵制通货膨胀的努力，而
且其中绝大多数都公开表明了这种观点，他们意识到了更大的隐
患。从某种程度上，我还感觉到，尽管产生了一些麻烦的副作用，
他们还是认为联邦储备委员会是在为所有的中央银行而战。当
然，赫尔穆特·施密特的抱怨令我有点畏缩，1979年在汉堡停留
时，他发表讲话，很大程度上有力地推动了我们的新政策，他说这
是“自耶稣诞生以来最高的利息率”。不过，显然他把主要责任归
咎于美国宽松的财政政策。

  对于我和绝大多数经济学家而言，对付这种形势的办法就是
减少预算赤字。当时的赤字为2000亿美元，是1980年初口碑不
佳的卡特预算计划的10倍。减少赤字会在不影响遏制通货膨胀
的同时，减轻对货币和资本市场的压力及对国外资本的依赖性。
事实上，为恢复预算平衡所做出的有效努力，只会更有助于实现我
们的目标。

  我有很多机会向国会阐明我的观点。尽管从未被采纳，但有
时有过某些暗示：如果联邦储备委员会致力于降低利息率，对于削
减开支和增加税收以减少赤字的一系列行为而言，将起到政治润
滑剂的作用。历史告诫我要谨慎行事。这在以前是有先例的，在
60年代末的关于是否应该增收所得税以支付越战费用的辩论中，
联邦储备委员会放松了政策以期财政紧缩。我不知道什么样的放
松程度，才不失为一种在政治上和经济上都恰当的姿态。但是美
联储内部一直认为这完全是一个重大的失误：增加税收根本就没
产生所预期的紧缩作用，联邦储备委员会在几个月中深受政治枷
锁之苦，不得不采取不适当的政策，通货膨胀的势头开始加快了。

  在80年代那种情况下，国会根本不可能履行它在那个假设的
交易中的义务——更不要说，在政府反对的情况下。从选举制度
的实际情况中，我了解到“压住”一项重大表决提议是很重要的，而
且国会人员自然很愿意指出他从增加税率和削减开支中容易确认
的事情。但我一直认为国会的判断是十分明智的，自从在1913年
创立了联邦储备委员会。它认为中央银行应该从政治选举的压力
中解脱出来，换言之，即使行之有效的财政政策也不能为失败的货
币政策提供充足的借口。

  我发现在一个强有力的预算计划是否真的有助于降低过高的
美元汇率的问题上，有两种不同的学派。标准的凯恩斯主义的分
析直截了当：在其它条件相同的情况下，削减赤字有助于把更多的
美国存款解放出来用于其它用途；利息率将会下降，吸引来的外国
资本将会减少，美元会停止升值或是开始贬值，最终我们将增加出
口，减少进口。哈佛经济学系的知名人士马丁·费尔德斯坦就不顾
政府中同事的失望抑或愤怒，公开大力宣扬这种观点。他后来成
为经济顾问委员会的主席。

  另外一些人认为这种被看作是“更可信赖的”预算计划只能使
美元在外汇市场进一步升值，因为它增强了人们对美国经济政
策和前景的信心，会吸引更多的外国资本流入美国。至少从短期
看，这种观点并不是政客们的一派荒唐言。当一些非常著名的学
院派经济学家聚集在巴塞尔，与中央银行家一起对话时，我曾向
他们提出这个问题。那么他们是怎么看待赤字削减对美元走向的
影响这个问题的呢？其中一半人认为美元会升值，另一半则持相
反观点。

  也许正确的答案应该是，在开始时由于心理上的原因美元会
上升一点儿，但之后由于更持久的原因它就会下降。不幸的是，我
们没有机会来验证这种设想。面对政府对预算修改的强硬的反
对，这些高深的观点可能离题了。修改预算势必导致政府在开支
及税收问题上不得不与国会妥协。甚至当共和党的国会领袖表现
出准备考虑这个问题时，政府方面的反对态度还是很坚决。政府
官员们对我的请求的回答是经典而不可反驳的：不管两党制是多
么合理，它在政治上都是不起作用的；里根总统在争取连任的活动
中，曾发誓不再新增税收，并要遵守诺言。里根确实发过誓。同时
也给我留下了一些恼人的问题——是那些顾问们在这有把握获
胜的选举中，鼓励总统作出此项承诺，或者至少没有反对这一承
诺。

  所有这些使得在我们的外国同僚们看来，美国政府显得非常
保守。其中心理上的最低点可能是在唐·里甘在财政部任期将满
时的一次临时委员会会议上。他对那些批评我们的预算赤字的谈
话很反感，这位爱尔兰血统的财政部长大为光火。他发表了一次
挑衅式的讲话，告诉那些外国同行们他们是错误的，我是正确
的；他们应该竭力仿效我们的政策，而不是批评我们；还说事实证
明正是美国，而不是欧洲或日本，在飞速发展。我正好在他发表讲
话的中间走进会场，看到他情不自禁、几乎是在喊了。这显然不利
于国际外交关系的发展。我觉得他没有对他所奉行的财政政策作
出有说服力的辩护，而那些外国同行们更是不以为然了。

  但里甘的确有一个重要的观点。当时欧洲和日本都处于低增
长时期，也正是在这段时期人们发明了“欧洲硬化症”这个词。他
们以及世界其它国家的经济在很大程度上要靠美国来支持，尤其
是直接受益于我们迅速增长的进口需求。在外国人眼中，我们政
府的税收、预算以及汇率政策似乎都是思想观念上的（或者说，外
国人认为我国政策缺乏所以然）。但这种思想体系同时也强烈反
对保护主义，提倡为了共同利益，在世界上开放更多的市场。另
外，在欧洲和日本的增长势头还没开始前，我们以美国经济增长为
代价进行冒险，的确也是错误的。

  里根连任后，政府很快将致力于取得更好的国际间协调。这
在后面的章节中将会专门提及。但随着80年代中期的到来，尽管
我们在减轻通货胀和发展经济方面取得了明显进步，但国际政
策问题再次成为各国关注的焦点和中心。

## 行天丰雄

  我对这些事件的记忆开始于1980年，就在联邦储备委员会采
纳新政策后不久。由于开始好一段时间没什么动静，我们并没有
认为会有大的变动，然后利息率开始迅速上升。在日本，我们开始
怀疑这种政策是否能持久，尤其是在美国经济开始滑坡的情况下。
联邦储备委员会能强硬多久呢？不久保罗·沃尔克访日，日本大藏
大臣金古一平在大仓酒店宴请了沃尔克，散席后我们围坐在一
起，喝着白兰地，沃尔克问道：“如果你是联邦储备委员会主席，你
是否会继续这种强硬的政策？”他逐一询问桌边的五六位高级官
员，我们都回答“会”，我不知道他是否受到了我们这种反应的鼓
励，但我对这件事的确印象很深。

  在第一届里根政府初期，财政部里尽是些自由市场的信徒。
你也许认为持续的高利率以及由此产生的美元升值会使政府产生
一些反思，从而修改政策，但这对于那些掌权的自由市场论者而言
是不可能的。他们从不怀疑自己所采取政策的明智性，对美元的
升值感到快慰，并且毫不担心日益严重的经常项目赤字。同时为
了赚取高利息，资金大量从国外涌入，他们甚至认为这是美国经济
强有力的象征。

  我们开始感到非常焦虑。1983年美元升值已成为处处谈论
的话题，尽管强有力的美元有助于我们的产品打入美国市场，我
们还是一再对美国这种政策是否明智提出质疑。我们并不指责美
国的货币政策，因为它只是过分扩张的财政政策的牺牲品。我们
要指责那种预算赤字，因为它在吞噬可提供资金的同时滋养了通
货膨胀。美国政府对我们的话充耳不闻。我们认为高利息率加剧
了第三世界的债务问题，根据我们的计算结果，如果美国的利率下
降1%，拉丁美洲的债务负担一年就能减少40亿美元。可华盛顿
对此毫无反应，我们觉得，在那段时间里我们是在对牛弹琴。

  当然里根政府财政政策的初衷并不那么坏。问题在于事情没
有像预想的那样发展。他们希望这称政策能推动国内储蓄，但结
果却适得其反。谁都看出了这一点，但美国政府在太长时间之后
才认识到政策的失效，这时们已经无法很快改变局面了。

  80年代的前五年是一段最引人注意的时期，那时大家都不准
备，也不愿意在国际间讨论国内的经济政策。用保罗·沃尔克的话
说，所有财政和货币权力机构都显得非常狭隘和保守，我们日本也
急需美国更好地调整财政政策，并且我们也充分意识到美国的政
策正在引起国际间严重的失衡。但我们也同样缺乏研究国内不同
政策的国际想容性的愿望。当时大家都认为应该谴责美国的财政
政策，而且如果其它国家一致放松它们的财政政策，全球价格稳定
将受到威胁。我感到最遗撼的是，尽管当时我们都有意就这些问
题进行热烈的对话，但那时根本就不存在对话。

  当然，包括日本和德国在内，当时谁都没有勇气出来大声疾
呼。我们谴责美国并没有错，但我们总是害怕美国会回答说世界
经济增长需要刺激力，如果美国削减赤学字并减缓经济发展速度，谁
能来代替它所扮演的增长发动机的角色呢？当时，由于担心我们
的经济也面临这种问题，我们没有勇气继续进行批评了。因而我
认为我们对别人的错误采取了默许的态度，从某种程度上讲我们
都有错误。形势没有发生明显变化，对美国而言，这是挫折的主要
根源，也是我们目前在努力寻求协调时所遇到的挫折和不满的一
贯原因。



