# 7 解决拉美债务危机问题

## 保罗·沃尔克

## 概述

  拉丁美洲的债务危机是经过五年多时间形成的，在1982年夏
季的几周内达到了高峰，债权国的财政部和中央银行、国际货币
基金组织作为贷方的商业银行，与——更为重要的——债务国们
一起进行了引人瞩目的相互协调。通过共同努力，当时可能影响
工业化国家财政稳定并会阻碍拉美乃至全世界范围的经济发展的
形势没有产生爆炸性影响，但却扩散开来。甚至在10年之后，拉
丁美洲自身的创伤还未能痊愈。对于这些国家（还有非洲那些受
到同样影响的国家）而言，从发展和价格稳定的角度讲，80年代是
失败的10年。

  虽然承受了许多痛苦，但其作用并不完全是消极的。在90年
代开始之际，一些曾被公认为是缺乏潜力的国家迅速崛起：墨西
哥、智利、哥伦比亚、委内瑞拉，甚至还有阿根廷。它们的统治思
想、经济政策、甚至政治体系都不再是几十年来固守的那种荒谬可
笑的模式，而是进行了根本的改革。它们不再像以前那样坚持保
护主义，庇护国内的垄断组织和卡特尔，不再依赖政府广泛地拥有
和控制商业来寻求安全和舒适，不再拒绝国拥有企业资产和能
源。

  所有那些旧政策，在很大程度上被摒弃了。取而代之的是，政
府大幅度削减关税以及其它进口限制，某些情况下甚至完全取消
了；政府采取了一系列大的举措，出售以前被认为是神圣不可侵犯
的国有企业，如民航、电话公司——甚至一些银行（墨西最大的
银行在市场上的价值超过一些比它更大、也更有名的美国机构）对
受优惠的制造商的补贴被削减；越来越多的现代化资本市场开始
发展起来；外国投资者和公司很容易创建合资企业，甚至有时是在
诸如石油化工和石油开采这样特别敏感的领域内。

  也许对于它们在态度和方式上发生深远改变的最具说服力的
证据，表现在一个更泛的概念上，即拉美国家之间，更重要的是
与美国之间的自由贸易协议成为了日常政治对话的一部分，这在
几年前是不可思议的事情。

  这些都是看得见的事实。还有一个无法证明的，但我认为对
于多数资深观察家是个相当明显的原因，那就是债务危机对于拉
丁美洲的领导人无异于当头棒喝，使得他们不得不重新考虑他们
的老措施，并开始向着一个全新的、更有前途的方向前进。

  当然，这一切并不能保证成功。一些国家在解决债务问题的
道路上也曾出现虚幻的希望之光。巴西是拉丁美洲最大的国家，
在历史上也是最强大的——它们习惯于说是最受上帝恩宠的。在
经过10年与债务危机进行不懈斗争后，它仍为通货膨胀和经济停
滞以及反常的悲观情绪所困扰，陷入了迷途的危险之中。

  显然，在东欧国家以及从前苏联独立出的各个新共和国试图
实现其经济现代化的过程中，这些都是些值得借鉴的教训。当然，
两者是不能等同的。前共产党国家，包括前苏联共和国的债务负
担相对而言要轻一些，还比较容易承受，但同时，它们对政策调整
的准备还更不足。而拉美国家长期以来就有着与资本主义市场体
系相适的机构、法律系统以及传统观念。在智利、墨西哥和阿根
廷，改革的努力已经进行了多年。

  最贴切的教训应该是这样的：以根本上重塑一种经济模式需
要时间，要考验民众和政治家们的耐心。但是拉丁美洲的经验也
表明，艰难的过程应与相应的更强有力的民主以及政治自由相结
合。

## 危机的根源

  记忆是短暂的，现在，我们倾向于把80年代的拉丁美洲债务
危机看作是第三世界的一个问题。但当它发生的时候，它对于第
一世界也同样是个大问题，它们的银行系统也马上面临崩溃的威
胁，毫无疑问，1982年的紧急措施，以及后来发起的十几个国家，
数百家银行和好几个国际机构相互协调的曲折的过程，都是源于
一种最重要的本能——自我保护的本能。

  如果我们在另一方面有着更为长久的共同记忆的话，可能我
们的境况会更好些。那就是，国际债务危机，尤其是拉丁美洲债务
危机，不是什么新鲜事。70年代和80年代所发行的“跨境”贷款
数额是极其巨大的，对此，我们常常倾向于把它归为是更为发达的
市场和现代化的通讯所起的作用。而事实上，一个多世纪前的借
贷数额，按当时银行规模来看，同样是相当巨大的。

  20年代末，国际借贷在短时间内激增，30年代初则迅速崩溃，
并长期处于低谷。当我们回顾世界经济萧条的创伤时，发现欧洲
的国际债务问题比拉丁美洲更为严重，它们显然是当时金融和经
济崩遗的一个复杂因素。但两代人的时间，使得这一切在金融财
务人员心目中，成为一段被忘却的历史；到了70年代，所有这些已
不在人们的视野和思想中了。

  在25年前，在第二次世界大战后，当我还是个经济学学生时
就接触到这个问题，但我们都没有仔细研究它。当时的问题不是
债务过多，而是在战乱过后，大家很犹豫是否把钱借给别人。当我
成为一个研究生时，在伦敦经济学院的一个研讨会上接触到一个
当时流行的观点：如果由私人提供用于非短期贸易融资的国际贷
款的话，不论其数额有多少，都应由银行去做。而由私人提供贷款
这一设想，从一开始就被看作是有疑问的提议。在二、三十年代，
国际信贷主要是通过在市场上销售外国债券而得以扩张。这种经
历的教训就是，世上不存在一种既迅速又有效的办法，能在危机的
时候把分散的债券持有人组织起来，协调努力，以确保债券价值并
稳定市场。因为这是一个人人为己的事，若每个人都以牺牲其他
借、贷人利益为代价，那最后必将牺牲他自己。

  这在我脑海中留下了一个教训：大规模的国际贷款，如果一定
要做出，就应该由银团来做，它们能够比较专业地、谨慎地评估风
险，如果状况不断恶化，还可在共同利益的基础上通力合作，重新
调整债务。而作为一个中央银行官员而不是一个学士，我所认识
到的是：指望那些原则中的头一个原则——即银行能够仔细地评
估风险并有一定的预见性是不可能的。但我的确认为，在战后国
际贷款复苏后，它事实上主要是由银行来做的，这是很幸运的。然
而具有讽刺意义的是，80年代债券持有人的结局要比银行强得
多，这是必然的结果，因为债券数量相对来讲是如此之小，完全可
以通过定期支付利息来偿还。

  在第一次石油冲击之前，除了为贸易提供资金以外，国际银行
的贷款相对是很少的，即使有，也都高度集中于一些最具国际经营
意识的银行之中。在1974年底，所有银行给发展中国家提供的国
外贷款总额为440亿美元；其中约1/3由当时在银行业领域中处
于领导国际化潮流的美国银行所提供。而提供给东欧国家的贷款
余额基本也应划归为给发展中国家的贷款，总数约为140亿美
元，几乎全是由欧洲银行提供的。这些贷款的相当大部分，都是由
政府担保的。

  这些很受限制的贷款行为，发生在那些借款的发展中国家经
济快速发展的时期。从60年代开始，年复一年6%或7%的增长
速度，在拉美地区和一些亚洲国家里算是很正常的了。从历史
水平看这是很出色的表现，促进了美国政治家艾德莱·史蒂文森所
说的“期望值上升的革命”。不论这是否能持续下去，努力保持经
济增长成了拉美和其它地区领导人必须履行的职责。到了70年
代后半期，东欧一些国家也表示出了开放的迹象，虽不象1990年
之后的那么翻天覆地，但也足以令人对社会主义国家经济增长进
程产生一点儿乐观情绪。所有这些使借贷双方都产生了更大的兴
趣。

  在1974年之后，由于许多国家要付清大笔的石油帐目，从而
大幅度增加了对贷款的潜在需求。同时产油国向银行存入大量资
金，而银行想把这些钱派上用场。1979年底，就在第二次石油危
机爆发时，对发展中国家的贷款总数高达2330亿美元，几乎是5
年前的5倍。其中美国仍占35%，它对发展中国家贷款余额为
820亿美元，也是1974年底的5倍。而一些西欧国家为了鼓励东
欧的开放，在美国几乎没有参与的情况下，对东欧的贷款从140亿
美增长到640亿美元，增长速度更快。

  贷款的急剧增加，也使得一些核心的传统国际贷方以外的大
量银行卷入进来。许多美国地方银行被拉了进来，还有所有的日
本大银行，以及我们后来了解到的许多散布在欧洲和中东的不知
名的机构。但真正起带头作用的只是25至50家具有国际经验和
野心的美国、欧洲和日本的银行，也正是它们的行为消除了其它贷
款人的疑虑。那些新富起来的产油国正想同这些机构打交道；而
对于中东的统治者以及西方的大公司而言，它们是稳定性与连续
性的象征。然而十分凑巧的是，银行在贷款给传统的法人客户方
面却逐渐开始丧失它们的竞争力。主要的美国公司们发现它们可
以通过在市场上以自己的名义发行浮动利率票据（就是我们所知
道的商业票据）的方式募集短期资金，这样就跳过了银行这个环
节。一些银行由于房地产业务而损失惨重。因此，银行在大量存
款的重负下，必须找出新的途径以便迅速发放贷款。

  当然，要把中东石油国具有潜在易变性的短期存款转化为给
那些需要资金的发展中国家期限为数年的贷款，这些银行要冒一
些风险，风险之一是，如果市场利率上升，银行要付更多钱给短期
存款的主顾。这种风险通常被转嫁给借款人，即按“浮动”利率发
放贷款——就是按欧洲美元存款利率加一定的利差放贷。欧洲美
元存款利率（称作LIBOR，是“伦敦同业银行拆放利率”的简写）。
当然，银行要冒失去其储户存款的流动性风险。但对实力雄厚的
银行来说，这种风险并不可怕；存款的市场非常大，这些银行认为
只要愿意出利息就能筹集到资金。还有一种信用风险，就是借款
的主权国家是否还得起或愿意偿还贷款。这种风险不容忽现，对
信用的判断不同于评估公司资产负债表和损益表的技术和经验。
但开始时，这些贷款相对于这些债务国的资源而言并不算多，而
且，这些国家的经济在迅速发展，它们的偿付纪录也是很好的。

  那些产油国对自己的资金所面临的这些风险还是很小心的。
除了出于宗教和政治原因，向非洲和其它的穆斯林地区直接发放
贷款外（还有就是委内瑞拉贷款给一些周边的中美洲贫穷小国），
例外的情况很少。第一次石油危机时，石油生产国不愿直接贷款
使人们担心在资金从顺差国流入逆差国的再循环过程中产生瓶颈
效应。显然，1974年初的华盛顿能源会议未能找出一个解决的办
法，事实证明，不需要采取任何的官方行动。

  这时新任财政部长比尔•西蒙以及他的同事们都强烈反对政
府干预。我觉得，和意识形态同等重要的是这么一个事实：工业化
国家不想承担风险，而公共部门在任何事中都难以做到立场坚定。
在类似这样一个新的而复杂的领域要求很多国家合作时，情况更
是如此。现在你瞧吧！银行市场好象在以很高的效率自行运作
着。

  它们既有钱又有想借钱的人——可能借钱者更愿意，因为这
些银行不象国际货币基金组织或者世界银行，不会对贷款施加一
些政策条件。因为，在当今世界上，任何情况下，民间的贷方向主
权国家提这类要求都是令人反感的。与传统的银行行为相反，这
些贷款逐渐成为帮助一些国家渡过国际收支和预算赤字困境的一
般贷款。这些贷款主要是以美元计算的，以避免银行承担借贷国
以本国贬值货币来偿还贷款的风险。

  不容易理解的是，即使一个主权国家有办法在国内筹集资金，
但它却并不一定有把握找得到硬通货来偿还美元形式的贷款。这
就要看它是否有能力实现出口顺差并保持人们对它的信心，而这
并不是想当然就能做到的。

  传统上，银行家们一般发放期限不超过一年的贷款，为贸易提
供服务。如果他们要进行长期的国际贷款业务，对象一般是特定
的业务或开发项目，其收益情况可以通过分析来确定。这种分析
给贷款过程强加上了某种有效的约束。但真正合适的项目是有限
的，而抵补国际收支逆差的需要日益高涨。这种放宽传统尺度的
透惑令人难以抗拒。

  这时，两个争夺美国商业银行领袖地位的主要对手提出了相
反的观点。大卫·洛克菲勒本身是一个激进的国际化推行者，他推
动了大通曼哈顿银行在国际范围内的扩张。但这家银行在发放贷
款时也是个相对谨慎的贷款人，洛克菲勒担心，银行在回流以数十
亿计的石油美元过让程中会被迫承担太多的风险，或是自愿去承担
风险。沃尔特·里斯顿领导花旗集团发放了大量的国际贷款，赢利
增长很快，在规模上，花旗银行在美国银行中处于绝对领袖地位。
他毫不担忧回流带来的挑战，并坚持认为政府应该放开手，因为市
场会完成这项工作。

  没过几年，事实似乎就为这场争论作出了裁决。回流通过私
人银行市场进展异常顺利，而且伴随着美国政府自己的叫好声。
这个过程看起来势头更猛烈了。在国际市场上声誉好的银行很容
易弄到用于放贷的资金，贷款损失微不足道，银行家和管理者们逐
渐能容忍更多的银行资本的杠杆作用。毫无疑问，那些激进的顾
问提供给墨守陈规的银行的一些现代化管理技术起到了很大作
用。为国际收支所提供的巨额贷款给银行带来了大量收益，负责
贷款的官员也能从中得到可观的花红（或晋升）。这远比做传统的
贸易贷款时担心着棉花的运输，或是费心分析国内制造商的资产
负债表来得容易，也更令人兴奋。

  到70年代后半期，人们似乎有理由相信这一切运行得非常顺
利。1977年和1978年，许多石油进口国，比如巴西，开始致力于
消除国际收支赤字，而且其国内经济已经恢复迅速的增长；而一些
产油国则把大量的收入花在大规模的新型现代化项目上。说到
底，调节过程就是以这种方式运作的，接下来自然是要相互表示祝
贺。特别值得一提的是后来成为债务危机焦点的墨西哥，在那里
发现了大量的石油，人们很难——实际上，根本不可能——遏制对
其发展潜力的热情。当然，新发现的石油能够解除人们对墨西哥
债务负担的忧虑。

  总的说来，这些数字本身似乎让人放心。按照捡验一家银行
能够承受损失的最简单标谁——贷款占银行资本的百分比看，到
70年代末，给发展中国家的贷款已经稳定下来。在1977年底，大
约有150家美国银行对第三世界发放了大量贷款，这些贷款的总
额是这些银行资本的150%，这比记忆中的任何时候都要高得多。
到了1979年，这个比率又上升到165%。许多潜在的问题存在
于数量很少但却规模巨大的一些所谓货币中心银行之中。到70
年代未，根据统计，属这一类的9家银行对发展中国家贷款的数额
已达到其资本额的约250%。即使对这些银行而言，这一比例似
乎也正在逐步稳定下来。

  人们可能未认识到，作为“债务人止痛膏”的通货膨胀正掩饰
着潜在的危机。那些巨额的贷款是以美元计算的，而在美国通货
膨胀率已经超过了欧洲美元的基本利率，即伦敦同业银行拆放利
率。实际的后果是，从真实的、经过通货膨胀调整的角度说，那些
借钱人实际上只付了极少利息，甚至一点利息都没付。

  借款国的债务负担，常常是由它每年支付的利息与出口原材
料、农产品以其它物品所赚到的货币的比率来决定的，在1977
年，拉美国家中这个比率是10.5%，比5年前高一些，但远算不上
是不样之兆。对那些费心思考的人来说，更令人担心的是，如果通
货膨胀下降，实际利息率上升，那么会发生什么？

  人们不禁要问，当这一切在进行时，负责监督的权力机构干什
么去了。他们是否敲了警钟，如果没有，又为什么？我还记得当时
的气氛，联邦储备委员会经验丰富、小心谨慎，但井不象政府其它
机构一样对当时的情况高枕无忧。我当时并不在场，无法证明这
一事件的真实性。阿瑟·伯恩斯曾经有一次回忆起，1976年他召
集一群主要的银行家到华盛顿，让他们警惕，不要再冒风险在国
外进行过量的不动产贷款。而他得到的回答是，他们比他更懂得
银行业务。这话无疑也不错，但它无法替代伯恩斯博土明智、长远
的眼光。他曾经历了大萧条时期，而且，毕生致力于研究商业周
期。

  和那些银行自身一样，管理者们也对近几年来这种银行贷款
和与资本相关的风险正逐渐降低的发展趋势感到很放心。然而，
我们同时却看到这一方程式的另一面——拉丁美洲对经济增长的
可取性和突然中止新贷款时隐含的危险。根据长期以来遵循的管
理规则，这种危险最容易发生在最大的借贷国——墨西哥、巴西，
可能还有其它国家。绝大多数美国大银行都在联邦政府注册，而
且多年来《国家银行法案》中曾具体规定，银行对大额借款人的贷
款额不能超过银行资本的10%。到了70年代末，这些限额快达
到了，于是那些大银行面临着这样一个问题，它们将要中止提供新
贷款给那些国家中最大的客户了。

  需要贷款的国家采取了外交手段，国务院发出了警告，而银行
家们则一致反对。他们都强调拉丁美洲的秩序和发展所带来的绝
对利益，而我们不能对此不以为然。面对法令中的明确语言（包括
违反时所处的刑罚），当时的货币管理署总监约翰·海曼不得不绞
尽脑汁，苦思对策。在与我以及其他人商量之后，他作出了一个所
罗门式的决定：如果一个政府机构——比如说，墨西哥国有石油公
司Pemex——在国内有独立的财政来源，美国银行对它的贷款可
以不算在前面提到的10%的限制范围内，尽管这些贷款也是由中
央政府作担保的。这种措施解除了压力，巴西和墨西哥马上通过
将其在美国银行的贷款分散在几个实体的方法以避开限制。

  这是不是一个明智的决定呢？我认为，它在当时是比较合理
的，不过有趣的是，几年之后这种单一借款人限制也由于另外许多
原因被国会放宽了（那是在里根政府的敦促下）。但是，当有人调
查80年代储贷行业的问题时，他将更倾向于制定并强制实行一些
关键的风险限制措施，尽管在某些具体情况中它们显得有些简单
和专横。

  略早些时候，伯恩斯赞成我设计一个更为成熟的机制，以便在
对外贷款方面对我们的检查人员和银行进行引导。随着银行风险
的增加，这个提议旨在实施递进的控制，除了在最极端的情况下，
它不会突然停止贷款或是直接指出某一具体国家的资信不佳。这
等于是一个在概念上具有独创性的交叉分类系统，它既考虑到了
借贷国的经济实力，又考虑到了银行的风险。并依据对国家的经
济地位、银行的实力以及银行贷款暴露数量的综合分析，分别亮出
绿灯、黄灯，甚至，在一些极端情况下亮红灯。为此，我们开始进行
广泛的国别分析以支持我们的预警系统，就像一些商业银行也在
做分析研究来支持它们的贷款判断一样。

  我个人花了很多时间来建立这个机制框架，但实施了几年之
后，我们发现它对减缓贷款的作用很小。因为整个过程具有极其
细致的微小差别，显然这种细微差别对银行检查人员来讲太过于
细小以致在实际工作中无法管理，对银行来讲也无法对此差别做
出有效反应。十多年后我看到银行检查员关于国内房地产贷款究
竟是太严还是太松的争论，由此我想了我们的多色示警图表。
官僚们对美丽的鲜红色或绿色信号的反应最好；而试图分辨出两
种色彩之间的微妙差别，几乎就像把圆变成方的那样艰难。

  不幸的是，在那方面，商业银行的官僚机构并不比政府官僚机
构更容易指导。在70年代末和80年代初，所有系统似乎都“运
作”了。很多国别分析家受聘，但不论采用什么正规的审查程序，
贷款的官员们知道对外贷款从没有过大的损失，拉丁美洲当然不
是这种情况。正如沃尔特·里斯顿反复强调的那样，在帐目记录
中，这种贷款看来是银行最安全的贷款。当然，当贷款到期时，它
们一般都被“滚动借贷”，或是被替以新的贷款。难道贷给美国政
府的贷款不也是这样吗？

  第二个与贷款官员们有关的事实，是这些贷款的费用很高。
随着越来越多的银行加入到这种游戏中来，竞争变得十分激烈，以
至于普通贷款利差——伦敦同业银行拆放利率的批发利率与银行
向第三世界借贷国索取利率的差——有时降到了0.5%，甚至更
低。这种利息几乎无法为银行资本提供一个合理的回报。但是那
些把贷款聚集到一起并在银团贷款中牵头的资金市场上的大银
行，以及负责这类业务的银行官员们，可以从附加的费用中赚取丰
厚的酬金。因此在飞往拉丁美洲的航班上坐满了准备去签贷款协
议的年轻人。

  对于借款国而言，这是不足为奇的。喜欢和要求增长是人类
的本性。如果贷款唾手可得，谁都会使用它，有时甚至违背自己
做出的更为深思熟虑的判断。对于一个第三世界国家的总统或财
政部长而言，70年代国际银行业提供的贷款就象是收到邮件中寄
来的信用卡一样——不同的只是授信额尾数上多了3个或4个零
而已。另外，不幸的是，军事需要甚至一些地方项目中的贪污，也
刺激了这些国家去获取贷款。

  在危机发生后，墨西哥官员们告诉我了一个令人悲哀的故事。
在1980年或1981年初的一段时间，墨西哥的高级财政官员们越
来越担心该国债务增加的速度。他们鼓足勇气面见洛佩茨·庖蒂
洛总统，要求他削减债务，并在此过程中放慢危险的经济增长速
度。总统说他会予以考虑，之后他询问几个朋友的看法，而最重
要的是，这些人是去和一些银行商量，问他们是否对墨西哥债务问
题感到担忧。那些银行表示不担忧。于是，总统告诉他的财政官
员们，他拒绝他们的建议。

  墨西哥继续借债，仅在1981年就又负债150亿美元，使未偿
还债务几乎增长了35%，而实际贷款利差下降了，这一切证明银
行家们并不担心。当危机临近时，一些提出警告的官员被解职了。
这就是对过早敲响警钟者的回报。

  对于绝大多数拉美国家而言，引发新一轮借贷风潮的是1979
年的第二次石油危机，而不是第一次，结果使得拉美国家变得很脆
弱。此后不久，联邦储备委员会采用了新的货币政策，实际利率为
负的日子结束了。具有讽刺意味的是，在一个第一次石油冲击后
才开发新石油资源从而成为一个石油出口国的国度里酿成危机。
墨西哥是做过了头了。那些在1982年2月还热切愿意提供贷款
的银行家，到了6月，都开始回缩。因为面对无法控制的扩张，日
益加剧的通货膨胀，不断上升的进口额和从峰顶降下来的石油价
格，这一切的步伐远远超过了它的石油收入。

  尽管实际数宇滞后了6个月或更久，人们还是不难发现危机
的来临。在3年内，给发展中国家的银行贷款上升了50%还多，
在1982年底，达到了3620亿美元，其中1/3来自美国银行。墨西
哥欠外国银行的债务高达600亿美元，大约相当于其年国民总产
值的40%。对于美国的9个货币中心银行来说，光是给墨西哥的
贷款就相当于其资本总和的45%，给所有拉美国家的贷款总数
接近其资本的两倍。

  1982年上半年人们所面临的问题，已不是墨西哥是否在临近
危机，而是如何去对付它。人民党政府多次拒绝减缓经济增长速
度，即只要能轻易地弄到银行贷款，就意味着它不需要改变。人们
开始攻击洛佩茨·庖蒂洛个人以及他的所推行的过分的政策，当时
已是他6年任期的最后一年了，当然不愿承认错误。在1982年2
月，市场以抛售比索的形式发出了明确的警报。这导致了一次贬
值以及一次有限的紧缩计划。所有举动都不是很令人信服，但这
次小危机还有一个有益的效果。那就是一个以席尔瓦·赫佐格为
财政部长，米格尔·孟塞拉为墨西哥银行董事长的金融班子成立，
他们绝对是第一流的。这两人都是多年前就在中央银行开始了他
们的职业生涯。来格尔·德·拉·马德里也是这样的，并且与两人联
系密切，按照墨西哥的传统，他已经被执政的革命制度党指定为下
一任总统。

  席尔瓦·赫佐格和孟塞拉开始访问华盛顿，大约每月一次，向
国际货币基金组织、世界银行、财政部和我通报不断恶化的局势。
（在席尔瓦·赫佐格脑海中，拜访联邦储备委员会总是与柠檬蛋白
甜饼有关的，那是美联储咖啡厅周五的传统食品，也是我所偏爱
的。）正如人们所预见的那样，我们的建议是向国际货币基金申请
贷款，采取切实有效的改革国内经济的计划，并在此基础上减少墨
西哥资金向作为安全港的美国或其它地方的外逃。他们的回答很
简单，就象后来我请求缩减预算赤字时美国财政部长们回答我的
那样：他们的总统无法接受它。洛佩茨·庖蒂洛是大约6年前就任
总统的，当时墨西哥正是首次接受国际货币基金组织强硬的和不
受欢迎的贷款规划的指导。他不打算在他的任期末尾时重复同样
的经历。所有的可能性都得等着新总统的产生，大选将于7月份
举行，而新总统真正就职得等到5个月之后了。

  因此，问题是要赢得时间。为了使人心稳定，我们带着很大的
不安同意每月一次或两次向墨西银行提供隔夜互换贷款，以支
持其美元储备的月底数额。我们每个月在其计算储备前一天把资
金调过去，而第二天再将它们取回。我们之所以不安，并不是由于
担心财政损失，而是担心“粉饰门面”会使贷款人乃至墨西哥人对
墨西哥压力产生错误认识。在取得财政部默许和席尔瓦·赫佐格
愿意个人担保（即一旦新任总统有自由行动权，墨西哥就会寻求一
项国际货币基金组织计划）的基础上，我在公开市场委员会为这项
行动作了辩护。当然，这一切不会在9月1日之前发生，那是洛佩
茨·庖蒂洛发表传统的告别讲话的日子。这是个很长的政权空白
期——太长了。

  随着新的银行贷款的最终枯竭，美国联邦储备委员会同意在
7月份大选后启动美、墨两国间长期存在的，为数7亿美元的交易
协定。这是一种真正的贷款，而不是那种隔夜互换的粉饰门面的
把戏，它的目的是在墨西哥官员们与国际货币基金进行平和的会
谈之际，来帮助墨西哥渡过夏季这个难关。我们明白只有到了9
月份或之后，国际货币基金贷款才有可能宣布，同时，一项强有力
的新的国际货币基金贷款计划才会被推出。即使在最周详的计划
中也有一个小小的难题：信心不存在了。本来预计将持续一个月
或两个月的资金从墨西哥的外汇储备中流失了，这是源于资金的
大规模外逃。

## 危机

  危机到来的时间是8月9日那周的开头——事实上我当时正
在怀俄明州的一个渔场垂钓。那个早晨，我的收获寥寥，而那天
下午，大陆伊利诺斯银行的行长乘飞机前来拜访我，告诉我说他的
银行麻烦很大，需要联邦储备委员会的支持。第二天我的办公室
打来电话，说墨西哥的资金快流失光了，于是我几乎没钓到什么
鱼，就急忙返回华盛顿。到了周五，席尔瓦·赫佐格和他的不屈不
挠的处理债务问题的助手安吉尔·格瑞亚在我的办公室里分析形
势并商讨对策（席尔瓦·赫佐格，人人都知道他的绰号叫Chucho，
他后来告诉一屋子焦虑的银行家们他们可以对墨西哥的债务放
心，毕竟，有耶稣和天使在负责）。

  由于新的银行贷款几乎不可能得到，墨西哥显然无力偿还任
何数量的到期债务，这一点必须尽快通知那些银行。同时如果墨
西哥有一系列的连贯政策并愿意向国际货币基金组织寻求帮助，
那么它有可能从美国或其它中央银行得到短期的紧急贷款。当然
人们不可能用官方资金去偿还私人商业银行的贷款，或是用白话
讲，特私人银行贷款保释出来。相反，官方资金应该只是短期的过
渡性贷款，它由国际货币基金组织中期贷款偿还或是一旦新的银
行贷款出台，马上用来偿还官方资金。

  后来，美国财政部的官员们由于未能在债务危机爆发之前认
识到它的广度和深度，而遭受了相当的批评。但是当时他们无能
为力，而且毫无疑问，当危机不再只是可能，而成为现实后，他们的
确也尽了力。在唐·里甘的指导下，他的副手蒂姆·麦克纳马在8
月14日那个关键的周未努力工作，筹措协调政府资金。

  农业贷款相对来说比较容易获得，现有的PL-480计划其本
来的目的就是帮助农业出口，和以前几次一样，它为人们提供了一
个现成的缓解危机的途径。一个更为重要的突破点，是获准提前
支付墨西哥向战略石油储备出售汽油的10亿美元。那包括很多
技术性问题和一个隐含着的高得惊人的利率，后者是为了满足预
算局和能源部官员们美国式贸易的本能，他们似乎未意识到有更
大的关键问题急需解决，而且对随后可能产生的政治抨击连起码
的意识都没有。那些将面临支付的墨西哥石油官员们当然非常恼
怒，这是可以理解的。大约一整天，一个一揽子计划总是拿不出
来，直到美国谈判代表把有效利率削减了一半。

  财政部愿意同联邦储备委员会一起，加强对墨西哥实施“互换”
措施。并且，我还向一些外国同僚们发出呼吁，请他们参与中央银行
贷款的国际性一揽子计划。最后的贷款总价值是18.5亿美元，实
际上比我们原定15亿美元的目标还高了一点，其中半数来自美
国。英格兰银行的戈登·理查森和瑞士国家银行的弗里茨·鲁特威
尔勒也本能地觉察到了危险。弗里茨·鲁特威尔勒恰巧还是巴塞尔
国际清算银行的主席，巴塞尔国际清算银行是中央银行家们所偏爱
的会议场所。基于他们的丰富经验和良好愿望，他们立刻致力于帮
助我们劝说欧洲的主要中央银行加入到过渡贷款行动中。日本银
行行长前川春男（“迈克”）一向是国际清算银行以及其它中央银行
会议的积极、可信的参与者，在迅速获得日本政府的批准后，加入到
行动中来，份额仅次于美国。尽管有一些复杂的问题亟待解决，过
渡贷款计划还是基本到位，原则上准备予以宣布。最紧迫的就是要
获得对中央银行过渡贷款令人满意的担保，这样，即使得不到国际
货币基金组织贷款，他们也能有一定的追索保证。

  总而言之，这是国际间金融合作的杰出范例。再加之后来所
有的巩固措施，这些协议的确是建立在财政官员们相互信任的基
础上的，可能更是在中央银行官员们相互信任的基础上。基于多
年的经验、资历和训练，在深深的理解和坦率的基础上他们进行的
相互交往几乎是无以伦比的。当然，我们不必花费许多时间来解
释这次危机的本质，它对各个国家银行体系的威胁在程度上的确
有所差异，但银行间的联系是如此密切，以至于没有哪个重要国家
感到是与世隔绝的。但事情尚不止于此。即使是那些远离金融危
机的国蒙也会意识到墨西哥所处的困境以及自己国家乃至整个拉
美地区发展的危机。幸运的是，那些新上任的墨西哥财金官员也
多为我们中的一些人所熟识，并有看与我们相以的观点。

  由于短期过渡性贷款和其它一些贷款在原则上达成了协议，
我们决定邀请全世界几百家主要商业银行的首脑参加一个会议，
会议定于8月20日在纽约联邦储备银行召开。会议的安排、时间
和语言都很重要。那天，在纽约联储银行我和墨西哥官员们花了
一晚上时间进行了商议，当时在场的有托尼·所罗门（他离开财政
部之后，在我的劝说下，担任了纽约联储银行行长之职）、蒂姆·麦
克纳曼以及联邦储备银行两名关键职员特德·杜鲁门和萨姆·克罗
斯，这两位注定要在此后的数年间被卷入拉丁美洲债务问题。甚
至在晚餐期间，我们都忙于应付有关墨西哥对外经济崩遗的新的
不幸消息以及一些令人惊异的事，比如发现同一批石油被不止一
次地用来对墨西哥的贷款提供担保，而至少有一笔银行承兑汇票
形式的授信额度，可能不符合联邦储备委员会的规定。

  我们决定由所罗门为席尔瓦·赫佐格作介绍，以这种方式表明
我们官方的关心和兴趣。其它一些国家还派来级别稍低的官方观
察员。我们还决定银行应该同意来一次“偿付停顿”——这是个不
像“延缓偿付”或“债务拖欠”那么可怕和严重的词，因为它们将从
技术上引发强制银行取消抵押赎回权的法律行为。

  这一切都进展得很快，总体上讲也很顺利。在纽约进行的会
议上我不在场，席尔瓦·赫佐格和格瑞亚显然对僵局的产生作出了
明确的解释，以他们对事态的理解打动了在场的银行家，并强调了
他们寻求国际货币基金组织贷款的意图。尽可能消除人们对墨西
哥的意图的担忧。有些手足无措的银行家们没提什么问题，也没
人明确反对实施“偿付停顿”的要求。席尔瓦·赫佐格立刻很灵活
地把这种情况向媒介解释为默许。没有哪家银行对他的这种解释
提出反对意见，因此接下来的会议旨在讨论出一种双方都同意的
方案。当然，这些银行也的确没什么其它可行的选择了。就在那
时确定下来，协议只能通过与一个银行委员会的自愿谈判产生，当
危机扩大时，此后的国家均遵循此模式。

  我说过它进行得合理而比较顺利，但在随后的几天和几周中，
在解决困难时所遇到的复杂和挫折——无论从法律角度，银行业
角度，还是人际角度出发——都不是几句话所能表达出来的。我
个人很幸运，有几个可以信赖的得力助手。在纽约有所罗门和克
罗斯；在华盛顿，有迈克·布雷德菲尔德，他被我推举为联储的总顾
问，还有特德·杜鲁门，作为国际研究的头，他比其他人更出色，能
将所有事实组织到一起；还有后来的杰拉尔德·科里根，他代替了
所罗门在纽约联邦储备银行的位置，早些时候在华盛顿曾是我的
助手，是明尼阿波利斯联邦储备银行的总裁，他也卷了进来，直至
今天，他仍在处理此事。在私人银行家中，花旗银行的威廉·罗慈
值得一提，他说一口流利的西班牙语，曾在拉丁美洲工作过，在当
时以及其后几年中，他在组织和协调私人商业银行方面扮演了重
要的角色。在一段漫长而又经常出现挫折的岁月中，他总有办法
使得银行和借款人认识到通过谈判寻求解决财务问题的途径对他
们更有利，而不必坚持以债务拖欠了结。

  我已经提及的美国财政部以及我在国外中央银行的同事们所
扮演的角色，很大程度上得到了戈登·理查森（现在是勋爵）和国际
清算银行的协调。在当时乃至以后的官方介入是至关重要的。它
完全符合基础的经济学教科书中所解释的中央银行的一个主要功
能：担当其国内银行系统的“最后贷款人”。这个观点是当银行系
统不愿意贷款而导致了金融恐慌时，中央银行能够填补这个真空，
必要的话为此创造货币。事实上，这就是在国际范围内我们共同
做的事，这使得事情复杂了许多。但呈现在最后贷款人面前的核
心问题是一样的，不论是采取国内还是国际行动，其结果都要求人
们作出判断。

  19世纪英国的金融作家沃尔特·巴奇浩特也写下过相似的教
科书言辞：自由地贷款（他说，以高利率）以恢复流动性，但如果碰
到偿还能力问题时，千万别这么做。用通俗点的话说，就是如果一
家银行只是现金短缺，那么可以贷给它所需的所有款项，但如果它
从根本上说是不稳固的——即如果它资不抵债，那么一个子儿也
别借给它。

  其后几年，在对债务危机的评估中，人们针对拉美国家所面对
的是流动性问题还是偿付能力问题进行了多次讨论，这意味着两
种大相径庭的反应。当然，国家偿付能力这个概念是挺令人难以
捉摸的。沃尔特·里斯顿在他鼎盛时期说一个国家是不会破产的。
这话与实称经历不相符，因为多年来已出现了许多次官方不履行
偿情义务的情况。的确，国家没有业务性的资产负债表，除了在一
些极端情况下以外，问题只在于政府是否愿意偿付，而不在于它是
否有能力偿还。但即使是抛开政治上的考虑，在现实世界里，失去
偿付能力与缺乏流动性之间的差别要比在教科书中更难区分。在
当了一段时间的中央银行官员之后，我无法确定我是否曾遇到过
一个纯粹的流动性的问题。因为一般说来，出现重大流动性问题
的原因，都在于存在一些偿付能力问题，不然就不会缺少愿意提供
贷款的人。简单地说，如果你的信用是无庸置疑的，那么你几乎总
能筹集到资金并应付自如。

  在这方面，我们对墨西哥的未来及其偿还意愿抱有信心，但我
必须承认9月初在多伦多举行的国际货币基金组织会议的前夜，
这种信心多少有些动摇。洛佩茨·庖蒂洛为了挽回他已经扫地的
声名，并没有体面地接受一项国际货币基金组织协议的要求，而是
在他最后发言中，颇具挑衅性地发泄了其人民党的本能，这一发言
概括了其总统生涯。墨西哥银行应该被国有化，因为它们被认为
促成并助长了资金外逃，应该实行外汇管制。这些对于米格尔·孟
塞拉而言难以接受，于是他辞职了。正在多伦多出席国际货币基
金组织年会的席尔瓦·赫佐格对这个讲话也没有准备，他也在考虑
是否应该辞职。可以理解的是，墨西哥银行海外分行美元存款挤
提加剧了，有一次，在一个工作日结束时墨西哥银行在满足储户
对美元的需求上表现出的无能为力使得这个复杂的自动国际清算
机器到了崩溃边缘，威胁到整个体系的信心。

  我的中央银行同仁们，在贷款协议还八字没一撇时就已经指
望我考虑，应该使用多少协议通过的过渡贷款来帮助墨西哥银行
保持美元流动性。在多伦多一家酒店的客房中时，我同意发放足
够的资金以结清支付体系。随后，在保证墨西哥银行的美元储户
——他们绝大部分是其它银行而非个人——同意保持这种基本储
存关系的完整，并且不取出资金来破坏该体系时，才一匙一匙地把
资金喂入墨西哥银行的嘴中。至于墨西哥银行及其储户间劝说工
作的难度我们只能靠想象了，但这些压力于缓解了下来，几周之
后，新任总统米格尔·德·拉·马德里的顾问队伍在卡洛斯·萨利纳
斯·德·戈塔瑞的带领下，可以与国际货币基金组织进行谈判了。
当时我们都不会想到，6年之后，当时才35岁并供职于计划和预
算部的专家治国论者萨利纳斯先生，会继德·拉·马德里之后成为
下一任总统。

  1979年，雅克·德·拉罗西埃成为了国际货币基金组织的总
裁，他任法国财政部长时留下的良好印象无疑促成了这项任命，特
别是1975年他与埃德·约修改国际货币基金组织协议的谈判给人
留下了深刻印象。那时我与他素不相识。他年轻一些，在我任美
国财政部副部长时他的官阶还低了一级。可是当应付债务危机
时，我们走到了一起，我很快发现，他不仅具备勇气和理智，而且当
面对那时的国际金融问题时，他的这些品质会产生很大的作用。
国际货币基金组织正是处理当时以及后来席卷拉丁美洲及其它地
区危机的中心。德·拉罗西埃在债务国和银行之间扮演的角色，从
某种程度上说，象是一个在国际大舞台上仲裁破产事宜的法官。
但这是一个没有现成法律和实践的领域，因此他不得不摸索着制
订出新规划。他凭着高超的技巧和坚韧不拔的精神的确这么做
了。

  对墨西哥推行的调整计划的许多内容，尽管在细节上有些困
难，多少都是国际货币基金组织的标准解决方式：大幅度削减预算
赤字，提高税收并削减补贴，限制工资，有力地紧缩货币供应量。
所不同的是人们有一种共识，即如果没有足够的资金来弥补无可
避免的经常项目赤字直到墨西哥站稳脚跟，这些计划就无法起到
作用。当然，仅靠国际货币基金组织自身以及其它官方贷款人能
够并愿意提供的适量贷款资金并不能满足需要。那些银行为自
身利益不得不提供其余资金。因为如果它们不这么做的话，那么
它们已放出贷款的利息，就将成为泡影，不要说偿还贷款本身了。

  以概念上说，这是很明白的。问题在于怎么说服单个的银行
认识到这种共同的利益，而不要选择退出这个新的一揽子贷款计
划。如集小银行认为它们可以免费搭车的话——也就是说，它们
的贷款能获得常规利息，甚至从国际货币基金组织以及一些大的、
承担更多风险的银行所提供给墨西哥的资金中拨出资金以偿还它
们的一些贷款，那么许多小银行会试图退出一揽子计划。从较为
保守的角度讲，一家银行只要觉得自己的贷款额很小，那他就不愿
意再提供新资金，而是宁愿承受损失并从糟糕的冒险中退出来，把
资金投入国际金融领域。而那些给墨西再提供了大笔贷款的大银
行，将更倾向于提供贷款，其目的并不只为了使它们的对手摆脱困
境，更重要的是为了避免因墨西哥拖欠债务而使自己蒙受巨大的
损失。

  在应付这种潜在的僵局时，德·拉罗西埃做出了前人没有做过
的事，这些事为应付债务危机打下了基本融资框架。他坚决主张
如果商业银行不首先承诺所需银行融资的“关键主体”，就不批准
任何国际货币基金组织计划或是对墨西哥的贷款。这个“关键主
体”被定为占商业银行预计贷款总额的90%（第一个墨西哥计划
中约为50亿美元）。其作用是在贷款的银行中形成一种高度的团
结性。他们就新贷款在他们之间如何公平分配的问题进行了持久
的谈判，而他们之间的这些谈判看起来常常与他们同墨西哥人进
行的谈判一样艰难。德·拉罗西埃或者我（有时两人）不时与一些
贷款的银行见而，保证问题可以得到发表，渠道是畅通的，而且向
他们保证大家已经认识到了达成协议的重要性。这个过程长达数
月，但最终，在1983年初德·拉·马德里就职以后，有了较大进展。

  详尽的叙述被证明是值得的，其原因在于这第一个墨西哥计
划为许多后来者制定了种模式；一个又一个的拉丁美洲债务国
（还有其它来自非洲和亚洲的）发现贷款市场关闭了，而且它们不
得不一而再、再而三地求助于国际货币基金组织。几乎没有哪个
拉丁美洲国家——乌拉圭和哥伦比亚是主要的例外——在没有形
成一个正式国际货币基金组织计划的情况下勉强过关。甚至当时
银行的模式都是相似的。

  所有这些都远远超出了中央银行的正常责任和权限范围。在
墨西哥危机爆发后，我唯恐政府不能理解和支持我们已采取和需
要采取的初步措施。便和蒂姆·麦克纳马拼凑了一份备忘录，强调
指出继墨西哥危机之后，其它国家的危机也将接踵而至。詹姆
斯·贝克当时是白宫办公厅主任，他召集了政府各部门的有关官
员。大家的确没有过多地讨论，因为无论是外交政策、经济原因还
是金融原因，这些有助于协调拯救墨西哥的努力都是十分明白的。

## 后果

  在其后几年中，针对大大小小的债务国所实施的所有单独计
划中，最使我感兴趣的是1984年阿根廷的一个计划，其原因在于
它对其它计划产生了影响。几十年来阿根廷的经济政策在政治和
军事独裁的交替之间变得一团糟。该国资源丰富，农产丰足，并拥
有受过教育而聪慧的人民。在第二次世界大战前夕，它曾经是世
界上最富裕的国家之一，人均收入以及资源都与加拿大很相似。
在庇隆主义政权下所有这些都被挥霍一空。由于没有连贯、持续
的经济政策，阿根廷降为一个发展中国家，不时出现严重的通货膨
胀，生产率也很低，在80年代初，困扰军政府的痛苦分裂和政治
动荡以及收回福克群岛的失败，使得形势变得更加困难。其后，
1983年举行的一次民主选举带来了新的契机。罗尔·阿方辛成了
总统，他是老的城市激进党派的一员，有着模糊的左派倾向。在经
济上，由于他的经济部长对体现于国际货币基金组织和商业银行
中的“反动”国外势力采取了一种强硬姿态，他的政府在一段时期
里立足不太稳。

  在1984年，政府任命了一批新的、富有能力和想象力的经济
官员。他们力主在国外的资金援助下进行一项紧缩计划，这意味
着他们不得不去国际货币基金组织寻求援助。他们为该计划设计
了一个全新的核心部分，既具象征意义又不乏实质性内容。他们
想用一种崭新的货币austral来代替过度贬值的比索。尽管这种
变化带来了许多复杂的技术问题，但计划的其它部分虽然在范围
和意图上比较激进，但还是有许多先例可援。

  尽管包含了不少正统因素，整个事情仍带有“阿根廷制造”的
印记，而我是那些敦促国际货币基金组织在可能产生最佳效果，施
加最大影响时迅速采取行动的一员。德·拉罗西埃使之很快通过。
最初的反应是非常有利的，我接受了于11月份访问阿根廷的邀
请，部分出于好奇，同时也希望这样我能提供精神上的支持。在阿
根廷，经过40年的极端动荡，没人会对任何事情抱有信心了，但我
与商界、银行界、劳工组织的简短会唔（以及一天下午，我与公园里
放松的、不怀戒心的阿根廷人闲聊的内容），意味着一丝希望和一
丝骄傲的回归。

  胡安·索洛伊勒，一位具有巴斯克血统的经济学教授，作为经
济部长，他是该计划的主要设计人。他的态度与作风都与一位天
纵其才的政治家截然不同：为人沉默寡言，生活方式与其政策一样
严谨朴素，但是智商很高，并对他的计划孜孜以求。我认为阿方辛
总统信服这一计划的要义，但他首先是一位政治家，面对不断的军
方干涉，中期国会选举中激进党未能取得彻底多数的结果，以及在
阿根廷培植民主机构和习惯的艰难挑战，他对采取下一步必要的
措施以巩固南方的稳定犹豫了太久，从而使这项经济计划失去了
势头。最终，必要的预算紧缩使他感到迷感：他面临税收过程中极
低的效率，以及在漫长的大额补贴年代中所固有的政治僵局。生
活在一个受保护的环境中的工业领袖们，对开放经济、更多的竞争
没有什么热情。这使得将病态膨胀的国有工业私有化，或至少提
高它们效率的希望破灭了，因为它损害了官僚的既得利益。最明
显的例证是YPF，一家垄断的国有石油公司。

  一年或两年之后，这项开始时大有前途的计划陷入了全面退
却。取得大幅度进步的一个绝好机会失去了，阿根廷也落入了老
一套的拉丁美洲模式之中。其他一些试图仿效索洛伊勒做法的
人，通常注意力都放在装点门面上，而并不触及紧缩预算和信贷这
一核心问题，他们也未能取得一个迅速的成功。

  几年之后，拉丁美洲在许多方面得了显著的进步。在80年
代中期看来是不可能的事，已变得在政治上讲可以接受了，而且在
趋向上几乎是无可置疑的了。到90年代初，阿根廷和墨西哥在私
有化过程中进展顺利。进口壁垒减少了。阿根廷重新将其货币与
美元挂钩，而墨西哥也几乎稳定了它的比索。智利在经济自由化
方面走得更远，而委内瑞拉也相差无几。那些负责的人得到了国
内和国际企业界的完全一致而公正的赞扬；同时，他们强调说他们
的成功是建立在那些早期努力的基础之上的，尽管有些错误的开
端，但它仍提供了必要的政治教育以及机钩建设。

  所有这些中的很令人感兴趣的一个方面就是那种向着更民
主，更多政治、经济的开放，以及与工业化国家，特别是与美国建立
更好关系。在80年代危机之中，当实际工资和生活水平骤降时，
这种趋势自然成了那些担心政治改革以及人权问题的人们的一种
忧虑。那些担心促成了无数关于免除债务的多边谈判计划。这些
来自于学术界、国会，乃至后来来自于华尔街本身的提议，尽管在
细节上各不相同，但都有相同的因素。普林斯顿的彼德·凯内姆发
表了第一份论证有力的观点。这些计划所提出的权衡利弊方法，
在理论上很简单，但却难以实施；放款人将作出重大让步，减少他
们贷款的本金或利息（或者两者都减少）；工业国家地将为剩余债
务作出一些官方的担保：减轻债务的安排只适用于那些同意制定
稳定和调整计划并将它们付诸实施的国家。

  谁将被列入债务减轻的安排之列，以及谁不能列入此列，这将
是个几乎无法解决的问题。举例而言，诸如韩国和印度尼西亚这
些有效地管理大额债务负担的国家，能否被列入债务减轻之列呢？
那些工业化国家的立法机关会同意提供某种使私人放款人部分脱
离困境的必要的担保吗？这种情况似乎不太可能发生。所需进行
谈判的极端复杂性将是可怕的，而且最终失败，强烈失望，以及不
利政治反响的风险都很高。

  不论当时还是现在，至少我是这么认为的，我们不能重温旧日
时光。事实上绝大多数国家在经济逆境中，面临扶植民主的挑战，
新拉丁美洲政治领袖的领导能力得到了验证。我们就其自身特殊
情况逐一地处理每一个国家的问题，而且我认为这种作为我们债
务战略特征的逐案解决方式，事实上有助于提高政治上的现实主
义态度以及自力更生精神。

  那些借款国自己从未采取组织一个债务国卡特尔的手段，即
如果它们免除债务的要求未得到满足，就发出威胁，以共同宣布违
约来击跨金融商行。无疑，以其它国家作为要挟手段，取得谈判对
手的让步是极为敏感的，但拉美国家一贯反对它们自己结成一个
牢固谈判集团的观点。我认为它们是从各自利益看待谈判集团
的，着眼未来，争取尽可能和他们的债权人合作。毫无疑问，许多
拉美国家间长期存在的相互猜疑和对立，妨碍了它们之间的协调。
另外，也不知是凭着好运道抑或是其它什么，总有那么一个重要国
家表现得不错，它总觉得参与其它国家与其债主的强烈对抗会损
失很多东西。

  有两个反例，证明了这种规则。在新的左翼总统阿兰·加西亚
的领导下，秘鲁在1985年采取了一种对抗性的举措。他迅速单方
面宣布他将投入不超过秘鲁出口收入10%的资金来支付那些贷
款利息（而且甚至连这个水平都很少达到）。在一段时间这一举措
帮助了秘鲁和加西亚，当然这有些争议。他非常希望这将成为其
它债务国的楷模。但是，加西亚的政见以及据说其专横的个人作
风，限制了他对其它拉美国家总统的号召力。商业银行和放贷国
政府都不想由于要求对债务拖欠进行合法赔偿而将事情闹大；那
会给每一方都带来无尽的问题。但在加西亚任期结束之前很久，
秘鲁的经济就陷入了崩溃，这是个没人想仿效的例子。而在1990
年7月继任的阿尔贝特·藤森则具有截然不同的意识形态和政治
信念，在国内和国外他都采取了更为传统的政策。

  巴西人也曾有过一位特别爱争吵的财政部长，迪尔森·福纳
若，他的谈判方式就是作出威胁，不付利息。在1987年的一段时
间，他实际上真的暂停了利息支付，却只是发现虽然他在前面通过
取消支付利息而节省下资金，但更多的资金正通过后门流出。其
失策在于：由于没有尊重国外债权人的权利，使得巴西国内的富人
感到脊背发凉，暗然心惊，而这种人在巴西为数不少。他们开始怀
疑自己的金融资产是否会出现在下一个没收名单上。这种特殊尝
试不久就结束了，但巴西在墨西哥、巴西、阿根廷这些拉美的主要
债务国中也成了落后者（它们曾被伦敦《经济学家》杂志称作
MBA国家，暗指那些大量向这些国家贷款的年轻的银行官员们。）

  那些拉丁美洲国家，无论大小，几乎一致对国际货币基金组织
有种天生的强烈冷漠感，作为指定的世界范围的货币合作机构，
国际货币基金组织在制定和监督稳定计划方面既有道义上的权
威，也富有经验。但也许是无可避免的，它也具有一种严厉执行纪
律的形象，并强制执行紧缩和牺牲措施。我认为没能更早地把世
界银行以及地区性发展银行纳入这个轨道，为此我们都应该受到
批评，因为它们代表了以恢复增长和发展为最终目标的需要。

  我觉得一部分困难，在于机构人员的对立。调整是国际货币
基金组织的官方势力范围，而它的官员不愿意邀请世界银行官员
参与他们的行动或是作独立分析，而使他们自己关于宏观经济调
整和紧缩的呼声被淹没。另外，许多在这些机构之外的人怀疑国
际货币基金组织的人员是否在一个过分狭窄的参照系内工作。国
际货币基金组的调整模式是明确的：贬值以使出口具有竞争力，
控制货币供应量以对付通货膨胀，使国家预算脱离赤字以便为私
人投资提供空间，限制工资以加速向平稳的过渡——就是这些东
西。这些要求与非常具体的“实施标准”相联系，因此每一季度的
贷款拨付计划都是根据国际货币基金组织客户是否符合其调整目
标来决定。在借款国看来，这种方式有些接近强迫，甚至有些武
断，它们觉得自己政治和经济形势的特殊性没有被充分认识到。
我们当中经历过那种全力达到自已制定的货币和预算目标的人，
会对它们表示同情。但无论专横与否，国际货币基金组织的成员
提醒了我们这些头脑模糊的理想主义者们注意这些得来不易的经
验：在开始时有约束力的经常性监督是十分必要的，以免在一、两
个季度的“失误”经过一年左右的时间累积下来，成为一种无效的
政策。我不得不承认他们是有道理的。最终绝大多数债务国也认
识到这点，它们在任何情况下都找不出其它办法来获得他们所需
要的那种赞助。国际货基金组织不仅提供了道义上的赞同，也
提供了硬通货，这两者都是通过国际货币基金组织贷款以及它对
银行行为的影响实现的。

  那些大银行的银行家们一般很快就认识到，如果想挽救贷款，
他们最好结合在一起，国际货币基金组织采取的措施已经使事情
变得十分明朗了：只有当发放贷款的银行输入足够的新的资金以
帮助其顾客们渡过艰难的调整时期时，稳定计划才会被批准，国际
货币基金组织的贷款才能到位。

  所有这些造成了这么一种争议，即这是否在要求银行违反那
个“扔掉假钱后不要把真钱也扔了”的古老谚语。然而，我很清楚
实际上在任何情况下，他们所得到的利息比他们所提供的新贷款
要多。如果他们想真正保守一些的话，他们就该提供新贷款，坐收
利息，并将其中一部分作为储备。那样从哪方面讲他们也比一点
利息都收不到要强。一些外国银行就是这么做的，也许我们应坚
持让美国银行也这么做。

  我代表联邦储备委员会所说的，就是指出如果新贷款是国际
货币基金组织所批推调整计划的一部分，并且因而加强了未偿还
贷款的前景，那些新贷款不应被指责为轻率。这类似于一个银行
在是否向一个处于困境的公司或个人提供新贷款以帮助其渡过难
关时，所必须经常作出的那种艰难抉择。但在国际主权贷款中一
个重大的不同，在于法庭判理国际破产案件时没有最终追索的手
段用以清理不同贷款人的赔偿要求。德·拉罗西埃还没到这一步。

  在那些协议下许多计划得以实施，并有许多新贷款得到了同
意。但到了80年代中期，显然借款人一方的基本问题能得到解
决，而且放款人感到了某种疲劳。从政治角度说，人们觉得借款人
负担要比放款人大，那些放款人毕竟已先轻率地拿他们的钱去冒
险了。那些银行在谈判桌前也许会又跳又叫，但它们最终得来的
利息收入比贷出去的款要多。绝大多数美国银行在拨出准备金应
付风险方面进展缓慢，因为那会直接损害利润，因此它们似乎在逃
避轻率贷款的正常后果。即便如此，在合作进行新的贷款计划时，
几家美国银行似乎在寻找限制它们所承受风险的办法，并且在个
别银行间或不同国家的银行间的摩擦加剧了。少数几家更富挑畔
的银行试图采取一套经过深思熟虑的方案对借款国进行敲诈，它
们威胁说要从一个新的一揽子计划或其它计划中撤出，除非某些
与借款国有关的抱怨得到处理或达到某个特定目标。

  这都令人感到心灰意冷。按理说，当时的情况似乎应要求银
行在建立其准备金时至少在利率方面自愿作出一些重大让步。但
作为管理者，我们觉得实际上我们不能做到在不危害其贷款意愿
的情况下，通过强制执行低于市场利率或是大量准备金的方式把
损失强加给银行。随着时间的推移，银行的确降低了利差，但我当
时和现在都觉得，如果在初期银行就自愿作出更多让步，整个计划
就会取得更大成功。相反，谈判似乎变成了棒球游戏，冒着影响借
款人合作的危险，在贷款重组方面，银行对0.125%的利差或缩短
贷款期限一、两年上不肯松口。最后，雅克·德·拉罗西埃或者我，
或是我们俩一起，不得不与银行家坐在一起，敦促他们同意。

  在1985年初，唐纳德·里甘接替了詹姆斯·贝克白宫办公厅主
任的位置，贝克成为第二任里根政府的财政部长，他向我提出了所
有这些问题。在家庭传统上，他曾是一家德克萨斯州大银行的董
事，但我怀疑是他的政治本能而非银行业本能使他说出这样的话，
“你知道，这看起来是不对的。在此银行应该承受一些损失。”但当
他考虑这个问题时，他和我一样，也找不出什么办法在促使银行提
供新资金以支持它们的借款国恢复正常的情况下强制银行承担有
限损失。当时，国会中有人提出一些措辞华丽的方案，但由于我在
前面提到的原因，他在其中也着不到希望。但不可否认人们存在
着疲劳感和受挫感，而且一个更为重要的事实是增长和发展正在
萎缩。如果我们不喜欢这些更为华丽的计划，那么我们无法赤手
空拳对付危机。因此我们统一了认识。

  我的出发点是，我们的所有分析都表明在世界经济发展、市场
开放以及通货膨胀和利率受控的合理假设下，应该有足够的私人
及公众融资用以支持拉丁美洲恢复增长，而不会过度耗费银行或
官方机构的精力。在联邦储备委员会之外，这种推断得到了国际
货币基金组织、世界银行以及一些私人分析家的广泛认可。然而，
对真会发生这种情况的信心在逐渐减弱。银行已厌倦了这些旨在
较松的条款下，延展债务并重新安排偿付的无休止的谈判。它们
的借款人的日子只会比它们更艰难，因为看到有足够新贷款以支
付其经济增长的前景正日益暗淡下来。

  这就是新任财政部长1985年10月在汉城举行的国际货币基
金组织会议上发表讲话的背景，他的讲话概括了一个新的“旨在持
续增长的计划”——也就是所谓的贝克计划。该讲话的起草实际
是在飞往韩国的飞机上进行的，但转变方式的想法则是逐渐形成
的。其目的在于强调保证足够的资金以支持拉美复兴与增长的重
要性。

  我们在华盛顿已与世界银行和泛美开发银行研究出了其贷款
数目。经过它们所擅长的对改革计划的经济评估，它们愿意更积
极地发放长期发展贷款。商业银行将被要求承担更长期的资金，
当然条件是国际货币基金组织批准相适宜的计划。并且我们鼓
励国际货币基金组织自身在发展计划中更紧密地与世界银行合
作。

  贝克计划得到了包括商业银行在内的所有各方的完全接受。
但当它逾越了道义上支持的范畴，要做出实际承诺时，后者就不那
么热衷了。为了作出适当的保证，财政部和联邦储备委员会与它
们一起探索了各种方式，但最终只得到笼统的意向，没形成什么明
确协议。

  在1986年，墨西哥和它的银行家们之间就提供新贷款以及就
1982年危机之后所作贷款的重新谈判而进行的重要会谈中，这种
持续的困难体现得淋漓尽致。整个计划包括了春天开始的最艰难
的谈判；一次我接到紧急通知要我和德·拉·马德里总统私人会
面，以帮助他阻止一场全面崩溃，席尔瓦·赫佐格的突然辞职突出
了墨西哥政府内部的动荡和争议，古斯塔夫·佩特里西奥利接替了
他的职位，此人现任驻美大使。在国际货币基金组织——世界银
行会议时，银行融资还未决定。我最后决定和新任命的世界银行
行长巴伯·康纳伯以及国际货币基金组织的德·拉罗西埃一起到世
界十几家最大银行董事长那里听取一下银行方而的说法。

  事情很快就清楚了，原来他们自己之间存在着争议。其中一、
二个有自己特别的提议，期限临近还在拒绝墨西哥所能接受的一
揽子贷款计划。当一揽子贷款的数量和形式问题在最后期限压力
下得以解决后，剩下的唯一问题就是银行对新贷款收取的利率。
我们回到正在进行国际货币基金组织会议的那个酒店的房间里，
试图决定这个问题是否可以得到解决。在经过所有困难的几个月
之后，我觉得这不是太大的问题，等候在他的房间中的佩特里西
奥利要求一个对伦敦同业银行拆放利率0.75%的溢价；而银行
要求0.875%，两者相差0.125%。用美元计算，60亿一年期贷款
的差别为1000万美元，而且这1000万美元将分散到数百家银行。

  那些银行董事长们坐在那里，考虑再三，但还是不能同意。最
后，实际上只有一个人表示反对那种作出相同让步的明显妥协方
式。为了避免一个太明显的先例，这个一揽子贷款可以试着分开
计算，按各项贷款的其体条件，其中一部分溢价为0.75%，其余的
为0.875%。我们让墨西哥和银行技术专家去制定具体细节。但
气氛太差了，以至于下层人员无法就哪部分贷款收取哪个利率达
成协议。最终各方都不太高兴地接受了整个贷款0.8125%的溢
价，就我所知这是个以往的贷款协议中从未达到过的精确价格，也
理所当然地成为了一种笑柄。但不管它是否被人嘲笑，它成了后
来重组协议的一个几乎是牢不可破的先例。正是每一个协议都会
成为先例这一预期，有助于说明谈判桌上的妥协性。

  到了1987年春天，贝克计划已陷入困境，人们对此已没什么
热情了。象征性的致命一击正是在这一时刻来临的：年轻气盛的
花旗银行新总裁约翰·里德决定采取首创措施，并让他自己从旧体
制中分离出来。用银行业的技术术语讲，他一举“准备”或者说储
备了30亿美元以应付花旗银行在第三世界的债权，占债务总额的
20%。这意味着对银行根基的一个强烈“震撼”。在这一年结束
时，美国银行业出现了史无前例的损失。按照里德向我以及后来
向他那些不太高兴的银行同僚们所作的解释，他是想证明银行能
够承担潜在的损失，以消除市场上的过度忧虑，从而为将来创记录
的高利润作好准备。人们难免产生这么一个印象，即这也是一种
表明他在美国银行业位于领导地位的方式。

  在银行分析家以及投资人的圈子中，这一举措得到了广泛称
赞，被赞扬为以一种现实的态度面对事实。无疑我的那些管理者
同行中绝大多数人也持同样观点。股票市场的反应很积极，花旗
银行的股票价格上升了。其它银行感到不得不去仿效里德首创的
举措。正如里德估计到的，我无法对这么一个看起来如此慎重的
举措作出批评。但对我来说更为重要的是在二级市场上拉美贷款
所发生的情况，在那里它们被以低于其面值的价格买进和卖出。
它们的价格下降了，究其原因，属于必然。如果在最大银行带领
下，那些银行自己都认为那些贷款中的1美元只值75美分，那么，
怎么能指望它们再作出新贷款呢？如果银行停止贷款，它们的债
务人将无力继续支付利息，而且，在它们的信誉已然受到破坏的情
况下，它们也将丧失这样做的动力。这些贷款的价值将会进一步
下降。不久之后，那些银行不但无法赢得最高利润，还要做更多的
坏帐准备并把它们注销。

  几个月之后我离开了联邦储备委员会，但我对此后一、二年之
内给拉丁美洲的新贷款几乎消失殆尽并不感到惊讶。人们在一段
时期内作出了债务——资产互换、退出债券以及其它手段的大量
尝试，在一些情况下还采取了自愿注销至少是部分债务的方法。
然后，1989年初，在新政府的旗帜下，财政部长尼古拉斯·布雷迪
宣布，在1982年墨西哥危机中开始采用，并在贝克计划中得以发
展的措施可以寿终正寝了。当然，布雷迪表达得十分含蓄。他是
这么说的：该是强调减少还本付息的时候了——那就是说，这时商
业银行应该开始豁免本金或利息，而不是提供新贷款了。协议仍
将逐个进行，而且经国际货币基金组织批准的调整计划仍将是使
减免债务合法化的关键。但那些官方协议不再把希望寄托在经银
行同意的融资计划了。另外，布雷迪计划建立并扩大了已经由日
本大藏大臣宫泽喜一和其他一些人提出过的想法。

  在很大程度上，这实际是一种承认现实的表现。对于政府积极
赞同豁免不是官方贷款人而是私人银行提供的债务，我个人的态度
有所保留，部分原因在于我担心那些仍有足够办法还债的国家也会
要求得到相同的对待。不过，当时布雷迪的直觉是政府在融资谈判
中不必再扮演银行的老母鸡的角色了，事实证明了这一点。

  到了1992年年初，布雷迪计划的方案已经与两个拉丁美洲大
国及菲律宾磋商过了。当新举措公诸于世时，墨西哥仍在贝克计
划的谈判之中，布雷迪计划的观点使得墨西哥很快作出了相应变
动。毫无疑问，经谈判的债务和利率削减额比其它方式的要大；只
有一小部分银行，有趣的是其中包括花旗银行，总的讲来选择提供
新贷款而不是削减旧贷款。墨西哥的债务总额没有上升，而是下
降了一些。这在当时具有重要的政治意义，但人们表示怀疑的是
这个差异能否成为墨西哥方案取得经济成功的关键。在委内瑞
拉，由于石油价格一直没有明显下降，债务削减的经济背景一直很
虚弱。

  更重要的问题在于这两国家都经过了长期努力以恢复它们
对经济管理、经济稳定以及发展前景的信心。它们又有能力吸引
对任何国家来讲都是最重要的资金来源了——本国人民的储蓄。
那些资金开始从纽约、迈阿密、苏黎世以及其它境外地区流回国
内。墨西哥甚至开始采取幅度虽小但意义重大的步骤——从国际
债券市场借贷，在那里，即使是在债务危机最艰难的岁月里，墨西
哥也从未漏付欠款。

  到90年代初，大多数银行除短期贸易贷款之外对所有拉美国
家贷款均提取了准备金，其比率高达50%到100%，这大大超过了
花旗银行在1987年作出的引人注目的举动。80年代人们花了无
数的宝贵时间谈判，在谈判中花旗银行的比尔·罗德斯发挥了不可
缺少的作用，事实上这些谈判成功地消除了产生国际银行业危机
的可能性。如果银行在90年代初处于强大压力之下的话——它
们的确如此——那么原因在于80年代的过度国内贷款，而不在于
拉丁美洲债务所带来的压力。

  我认为，雅克·德·德拉罗西埃和他在国际货币基金组织的同
事，世界银行的汤姆·克劳森、巴佰·科纳布尔和厄尼·斯特恩以及
重返政府机构担任美联储顾问、并扮演对拉美国家联络官角色的
埃德·约所花费的那数千小时的时间，给拉丁美洲带来了新的进步
和希望。我知道一些有天才的、思想开放的拉美新领袖已冲到了
最前头。墨西哥总统卡洛斯·萨利那斯和他的财政部长佩德罗·阿
斯庇是两个杰出的年轻领导人，他们的班子中有重返中央银行后
一直是稳定和理智代表的米格尔·孟塞拉，还有任职于财政部、精
力充沛的安吉尔·格瑞亚，到现在他肯定创下了从事处理国标债务
问题生涯时间最长的纪录。作为一群经济官员，他们在理解力、连
续性以及勇气等方面在世界上罕有其匹。阿根廷的多明哥·卡瓦
洛，委内瑞拉的佩德罗·蒂诺科以及智利的安德烈斯·比安奇接踵
而至，各自都身手不凡。并且，这类名单还能列出很长来。

  经济危机和债务危机总是重演着，后来热点转向了东欧、俄罗
斯和新的独联体国家。人们又升起了相似的战旗；还债或不还债
再一次成为人们激烈辩论的话题。处于新计划初级阶段的波兰，
重点在于减轻债务，并得到了对它持有债权的官方放款人的同意。
但当时的国际信贷市场对它仍大门紧闭。相对而言债务更多的匈
牙利，主张着眼于长久，主张还债和进入信贷市场，并且的确不断
从国外筹得了新资金。

  哪一种方式更有前途呢？特别的环境在重要细节上也各不相
同，但我的倾向是显而易见的。没有能力还债是可以理解的；假如
正在进行推动经济改革的合法努力，必要的延期偿付或重组债务
一般都将得到理解。但我觉得选择坚持取消债务作为一种援助形
式，或者拒绝偿付只能起到相反的作用。

  在原苏联版图内，对一些处于经济动荡中的新成立的国家而
言，中止债务还本付息是一种现实情况。但那些在1992年估算为
600亿至800亿美元的债务，考虑到其经济潜力，还是可以驾驭
的。按人口计算，这些债务只占拉美国家债务负担的1/5，甚至连
1/5都不到，而且那些新的共和国拥有大量的人力和物力资源。

  它们取得成功的关键在于如何发挥这些资源的效用，恢复某
种意义上的稳定，并提高效率和生产力。我们必须指出，要为这个
过程提供推动力，无疑将需要官方和私人的新信贷，国外的新投
资，甚至纯粹的援助。在这些方面，我觉得它们的领导人从拉丁美
洲的经历中所学到的东西，应与他们从工业国家学到的东西一样
多，甚至更多。[^7-1]

[^7-1]: 由二位专家提供的有关第三世界债务的一次高级研讨会的摘要见附录。

## 行天丰雄

  债务危机是一个全球性问题的第一阶段，这一问题在随后的
几年中一直困扰着我们。债务危机问题很复杂，因为它和很多重
要问题有密切联系：发展战略、国际金融市场的功能、国际金融机
构的地位以及银行的行为和管制。我们从债务问题得出的主要教
训就是：我们生活在一个全球化的世界中，经济是相互依赖的。债
务危机的经历提醒我们，发达国家和发展中国家、债权人和债务人
以及世界市场是紧密连结在一起的。在寻求一个可行的解决方法
时，我们取得了一些成功，但并非最终胜利。

  在集中精力寻找解决办法，至少是能部分解决问题的办法的
过程中，我参与了这项工作，该项工作大多数发生在80年代后
半期。80年代前半期就如保罗·沃尔克所描述的是一段紧急时
期，每天都是对金融当局维持国际银行和金融体系生存能力的严
峻考验。到1985年，由于形势开始再度恶化，这种必不可少的金
融救火行动已经明显不足以应付新的局势。主要债务国赖以为生
的初级商品价格开始下降，第三世界国家的进口市场——美国、日
本和德国这些主要国家的经济增长也开始下降。债权银行变得极
不情愿扩大对拉丁美洲的借贷，以帮助它的第三世界客户渡过困
难时期。尤其是大的美国地区性银行已经因它们的以石油和农业
为主产业的客户的崩溃甚至倒闭而蒙受了损失，但它们还是不得
不尽可能多地挽救这些客户。欧洲银行，尤其是德国和瑞士银行
对拉丁美洲也采取了谨慎的态度。私人银行对15个主要债务国
的贷款余额1985年下降了40亿美元，1986年又下降了18亿美
元。

  这使债务国状况进一步恶化。1984年到1986年间，重债务
发展国家的经常项目逆差从310亿美元上升到490亿美元。在
这三年中它们的偿债率从24%上升到27%。这意味着每年出口
收入的近1/4被用来偿还对债权人的利息支付，这些债权人主要
是工业国。这种债务国债务余额对其年出口收入的比率从165%
上升到204%，这一水平被认为是危险水平。为了履行对债权人
的义务，债务国所支出的资金要比所得到并急需用于发展的资金
还要多。1984年从债务国流出的净资本达100亿美元，1986年为
240亿美元，比1984年增加了一倍多。

  这就是1985年10月美国财政部长宣布其贝克计划的背景。
对债务人来说，该计划是以发展为导向的，同时也是改革主义者的
方法，但该计划要求3年内商业银行增加200亿美元新贷款，并且
像世界银行这样的国际金融机构在此期间内也被要求增加50%
的借贷额。不幸的是该计划没有取得我们所希望的结果。私人银
行拒绝对这些债务国扩大借贷，债权国政府没有承担任务，这是
贝克计划的一个严重缺陷。所有这些所带来的后果，就是债权人
和债务人心理的严重恶化。

  1987年月，新任秘鲁总统阿兰·加西亚是一个很有进取心
的人，他说秘鲁将把债务支付限制在出口收入的10%以内，并呼
吁其它债务国也响应他。但没有谁对此呼吁作出反应。墨西哥形
势再度恶化，1986年其国家预算赤字达到国民生产总值的13%。
对效益很差的政府企业的政府补贴支出扶摇直上，而且在1986年
夏，由于13个州举行州长选举，使得紧缩政策无法执行。财政部
长杰西·席尔瓦·赫佐格被撤换，其接任者古斯塔夫·佩特里西奥利
强调考虑国内因素，他挑战似地提醒债权人说，死人是不能还债
的，使我们不禁心惊。经过大量努力，最终在1986年7月，墨西哥
同意了一项经济改革计划，而且国际货币基金组织答应提供15亿
美元的贷款。10月，美国、日本和欧洲的债权银行同意为墨西哥
提供60亿美元的新贷款，避免了再一次发生危机。

  但事情并未结束。1987年2月，巴西突然宣布它将延缓支付
其900亿美元债务的到期利率，因为它的贸易盈余正在缩减，而且
储备正在减少。但最使人感到吃惊的是花旗银行的里德宣布拿出
30亿美元作为对拉美放贷的损失准备金。这标志着银行和其债
务国的新关系已经呈现：银行第一次表明它们不再对其债务人的
未来有信心，并且不再扩大对债务人贷款以保持其流动性，而是转
向保护自己的财力的生存能力。为此，显然需要一种新的解决方
法。

  这时，参议员比尔·布雷德利提出了一项债务计划：降低利率
3%，并每年削减3%的到期债务。其他一些专家，包括哈佛大学
的杰弗里·萨克斯教授和议会银行家委员会代表查尔斯·舒默尔提
出的一些主张，也含有债务削减成分。美国财政部对债务削减坚
决反对。因为它担心因银行削减债务所带来的损失，会导致潜在
的税收减少。而且它也很有理由担心债务削减产生道义风险，会
鼓励其他债务人不履行还债义务。那时，政府怎么能拒绝陷入困
境的农户或房屋抵押贷款人削减债务的请求呢？实际上，道义风
险不会传播。国内借款人是不会把它们自己和国外借款人列成同
等地位的，而且银行股东对银行的政策表示默认。

  为了避免在实施解决债务问题的新办法中起不题行偿债义
务的危险，1987年在威尼斯首脑会唔上，财长贝克提出了一个新
办法。他提议银行和债务国应在逐案解决的基础上，共同努力并
从菜单方法中选择不同方法。这种菜单包括：股权债务互换，投资
票据（Investment notes）、退出债券、新贷款、利息资本化以及涉及
大量金融创新工具的办法。其中一些办法得了成果，尤其是
1988年著名的墨西哥交易。在该交易中，墨西哥以墨西哥政府新
债券贴现方式拍卖一些旧债，墨西哥政府新债券是以美国财政部
发行的零息票债券为担保的。但在总体上，菜单所提供的选择方
法只是为解决债务问题提供了有限的新思路，而对债务国提供新
贷款则是杯水车薪，无济于事。很多银行仍不情愿削减部分债务
而给自身带来巨大的帐务损失，只要能收取利息，它们宁愿把债务
保持在帐面上。

  在1986年秋，日本的银行开始起到非常明显的作用。在整个
对拉美国家的银行风险债务中，美国的银行、日本的银行、英国的
银打、法国的银行、德国的银行、加拿大的银行和瑞士的银行占
37%、15%、14%、10%、9%、8%和3%。作为一个整体，日本的银
行已成为一个很重要的角色。在其对拉美国家370亿美元的债权
中，有110亿美元是对墨西哥的，有90亿美元是对巴西的，有50
亿美元是对阿根廷的，40亿美元是对巴拿马的。当其它多数国家
在紧缩对拉美放贷时，只有日本增加了对拉美的贷款。日本银行
在拉美的贷款从1984年的290亿美元上升到1986年的370亿美
元。日本的银行之所以这样做，部分是因为日本巨额的贸易顺差
使得公司客户在银行账户上的存款大幅上升，由此为日本的银行
提供了充足的流动资金，同时这又使得日本的银行成为国际金融
领域中的更有力的竞争者。当然，日元对美元的升值也使其债权
的美元额膨胀。

  1987年5月，美国主要银行的领导人来到东京，这些领导人
包括花旗银行的约翰·里德，大通银行的威兰德·布彻，摩根银行的
刘易斯·普雷斯顿和美洲银行的汤姆·克劳森。他们会晤了日本藏
相和中央银行行长，并敦促日本银行更加积极配合。这些美国的
大银行处于拉美国家债务的两难处境之中。一方而，由于过度借
贷，它们不得不遭受损失，这意味它们不会继续对拉美提供新的贷
款：另一方面，它们不能抛弃拉美，因为这是一个重要市场。因此
对它们来说，劝说日本商业银行与其合作以分担债务国造成的负
担是非常关键而重要的。

  日本大藏省坚持认为最重要的是保持生产性资本流入拉美。
为做到这一点，鼓励银行和其债务人、国际借贷机构和它的政府
进行合作是非常关键的。日本政府通过大藏省开始寻求新的解决
债务问题的方法，其结果就是所谓的宫泽计划，该计划是以藏相名
字命名的。该计划的要点是导入或增加国际金融机构和债权国政
府的参与，同时要求债务国实施真正的调节计划；国际和国家机构
提供融资以使债务国作出更有力的担保；银行则被要求在提供新
资金和降低利率之间进行选择。我们在1988年7月多伦多首脑
会晤上提出这项计划，并在同年9月柏林国际货币基金组织会议
上再次提出。使我们深感失望的是七国集团其它成员国对此强烈
反对，尤其是美、英、德三国，它们反对的根据是，无论是多边的还
是国家性的公共机构更多的涉入，都会使风险从私人部门向公共
部转移。加拿大没有明确表态，而法国提出了一项自己的想法，
这就是创造新的特别提款权，并倾向分配给债务国。非正式的讨
论表明，没有哪种能帮助第三世界债务国的办法得以启动。我和
七国其他代表进行了深入讨论，惊讶地发现政客们对私人银行持
有强烈的几乎是刻薄的反对情绪。我清楚地记得在一次会议上一
位财长说“所有这些问题是银行带来的，为什么我们不让它们自己
解决？”。我认为在当时这是政客间的普遍情绪。

  到1988年冬，形势没有一丝好转，并且此时甚至连美国财政
部也意识到应采取一些新的和大胆的措施。它提出了一项和传统
思维方式迥异的新想法。该想法非常直接了当且几乎是完全集中
于债务削减。根据美国财政部该项计划，银行将削减部分债务但
不提供新的资金。这取决于借款人（他们希望重返国际资本市
场），由其调节国内计划、法律和规则以吸引国内外逃的大量资本。
这项计划似乎十分合理但很不实际。

  于是我们根据美国、日本和其它国家的各式各样的想法开始
行动。我们这些官员，尤其是七国集团官员花了约一个月时间完
善这些想法，并和国际金融机构及私人银行进行了大量谈判。我
们提出的一项计划在1989年的七国集团会议上得到正式通过。
该计划被称作“新债务战略”，其中吸收了日本计划的主要思想。
它是一项四方通力合作的计划：债务人、银行、债权政府和国际金
融机构。首先，债务国必须就控制通货膨胀、削减预算赤字、公共
企业私有化和外逃资本回流的中期调整计划和国际货币基金组织
进行商讨，国际货币基金组织将监视计划的进展；反过来，国际金
融机构，包括国际货币基金组织和世界银行将为债务国提供新贷
款，在债务国创立一个基金，作为一种抵押。事实上正如保罗·沃
尔克指出的，国际货币基金组织既是评判破产的法官又是信贷机
构，它为新贷款提供担保可以给其它新贷款人以信心。债权银行
有三种选择：债务削减、削减务利息或提供新资金。债权国政府
也被期望通过像进出口银行这样的公共机构向债务国提供融资。
人们还希望债权国政府消除会计程序或税收法规方面的阻碍，以
促进银行冲销债务。

  根据这项协议，墨西哥、菲律宾、哥斯达黎加、委内瑞拉、摩洛
哥和乌拉圭已经同意国际货币基金组织的中期调整计划。在经过
长期而艰苦的四方谈判之后，于1990年2月和墨西哥达成的协议
当属一项最重要的成就。该项协议中最有意义的一点关系到银
行。一旦这些银行被赋予如何处理其第三世界的债务的选择权，
约有一半的银行选择了接受降低利率的债务削减计划，40%的银
行同意削减部分债务，只有10%的银行选择了提供新资金。

  回顾这段债务再谈判过程，债权人、债务人双方都承担了一些
主要责任。无疑债务人的最初发展战略完全是一种错误的计划或
被错误地执行了。大多数借来的钱没有用来加强出口竞争力。说
得更清楚点，债务国所投资的项目未能产生足够的外汇收入。事
实上，很多项目还亏损。对放贷人来说，很多银行，不论出于何种
原因，过于关心其短期商业利益，以致于未能将注意力投向借款人
在中长期项目上，充分吸收、合理利用资金的能量与能力。这种放
款行为当然为其政府所鼓励，尤其是在石油危机之后，但他们的放
贷政策只是瞄准增加收益。大多数借贷都是用美元进行的，这使
得借入者完全暴露在借出国货币政策的风险之下。因此，当美元
利率达到历史最高水平时，爆发债务危机井非偶然。就像我们从
保罗·沃尔克那里听到的一样，当头脑中忙于应付国内最严重通货
膨胀时，对外国放贷的质量问题就不是第一位的了。我们还要指
责我们的管理当局对欧洲市场的无限制扩张的过分宽容。1980
年时对于欧洲市场的扩张还相当谨慎，但随着第二次石油冲击，所
有人对其自由放任的发展形式都采取宽容、放任的态度，就是
在这一市场上出现了联合放贷形式，这种技术急剧地扩大了银行
发放贷款。

  在债务问题完全展开之后，我们还逐渐认识到一种普遍的道
德风险：“债务疲劳”，困扰着借贷双方。借方问自己为什么要牺性
经济增长去喂肥那些贪利的贷款人。贷方则感到恼火：尽管对债
务国贷款的质量一年比一年恶化，但却必须对债务国继续鼓贷。
这种“债务疲劳”症使我们逐渐认识到，某种形式的债务削减不但
是不可避免的，甚至是可取和必要的。

  但有三种途径，而且我相信也仅有三种途径可以减轻债务存
量。一条是还债。这是一条最典型、实际上是最正常的途径，但在
现在情况下不可行。第二条是将债务变成无需偿还的投资。关于
这一点有各种想法。例如，把债务转换成私有化公司的股权，这种
方法极具重要性，因为它可以减少债务而又不会危及新资金为完
成转换而流进该国的可能性。但这需要谨慎的货币政策来辅助
它。

  第三条途径是取消债务，这是降低债务简单而重要的一个途
径，但它也提出一种两难困难。债务国需要新资本，在给它取消债
务之后，它又回过头来再借钱，这本身存在一种不协调性。取消，
意味着过去的信贷质量太低以致于不得不取消债务。如果这种情
况发生的话，贷款人怎样才能相信悲剧不会重演呢？只有在贷款
人相信其新的放款和过去尚存的放款具有比取消了的放款更好的
质量的情况下，这种矛盾才能调和。最传统的方式，是借款国通过
其良好的经济表现并证明国内为调整做出了坚定的承诺，这才能
提高其借款信誉，我认为放款市场会欣赏这种举动，并感到对这
样的借款国贷款会有更好的收回指望。

  与此同时，很明显这些债务国需要持续注入资本以调整和发
展经济。那么它们怎样才能得到所需要的资金呢？首先，要做到
出口多于进口以积累顺差。它们可以吸引海外直接投资，也可以
争取得到银行的新贷款。最后，它们还可以回流那些由于国内政
策不利而外逃的本国资本。实际上，债务国需要采取以上所有手
段。

  单是复杂的金融技术永远无法解决债务问题。保罗·沃尔克
强调最后的答案来自于借款国本身。但我必须加上：所有四方
——债务人、债权政府、债权银行和国际金融机构必须分担费用和
风险。不论当时还是现在，政府仍然极不情愿把私人风险转变成
公共风险。我当然理解这种担心，但我们必须实际一些。1984
年，公共放款人持有对第三世界债务38%的债权，而私人放款者
持62%。到1990年，这两个数字已变成一半对一半。不论你是
否喜欢这种转变，风险正不断从私人部门转移到公共部门，硬是反
对这种倾向不会真正解决问题。

  整个合作过程，是向着逐步降低债务而不致使国家破产或国
际金融体系瘫痪的方向努力的。像墨西哥、委内瑞拉、智利这几个
国家确实做出了英雄般的努力并取得了实实在在的进步。但其
它国家做得并不好，这种好坏掺杂的情况将持续一段时间。这个
问题并不局限于拉美地区。当类似的问题出现在其它区域，尤其
是东欧时，所有这些教训都是既重要又实用的。


