# 8 超级美元的衰落

## 保罗·沃尔克

## 概述

  到1984年和1985年初，里根政府在经济方面表现出的自豪
感是显而易见的。经济衰退早已结束，持续增长开始，里根在其竞
选中所获得的巨大胜利也是值得庆祝的，外汇市场上美元价格已
达到了顶峰，这引起了出口商们的不满和贸易伙伴们的不安。对
头脑有些发热的人来讲，既然市场已接纳了这一事实，他们的抱怨
好象微不足道；对里根的积极支持者来说，被自由市场经济所肯定
至少和选举结果一样重要。

  具有讽刺意味的是，美国正日益依赖于国外资本的流入以补
充其微薄的储蓄；这世界上曾经一度最富有和最强大的国家即
将成为世界上最大的债务国。由于我们的预算赤字很大，而国内
储蓄很少，我们可以充分利用国外资本。但另一面，我们不喜欢的
是，贸易和经常帐户的逆差正在达到并将突破过去连想都不敢想
的1000亿美元大关。

  不论政府愿不愿意承认，在这种情况下，美元汇率显然太高
了，并将带来很多的麻烦。事实确实如此，不论是从经济观点出
发，还是从政治观点出发，美元的升值是不会持久的。而日元、德
国马克相对美元的价格到1984年底已回落到1973年的水平，甚
至更低，这为日德两国的汽车、机械产品、电子产品进入美国市场
上创造了巨大竞争优势。强大的保护主义势力在美国国会中逐渐
抬头。

  新的财政部班子由詹姆斯·贝克和理查德·达曼主持，显然他
们对保护主义势力拾头和美元升值等问题很敏感，而且可能也对
以他们的新面孔在世界舞台上作出某种表现比较感兴趣。两人刚
一上任，就很快采取了在其它五国集团国家已经采取的控制美元
升值的举措。随后美元汇率就出现了大幅度下滑。夏末当美元出
现盘整时，这个新财政部班子采取了一次大胆、公开的联合行动，
以降低美元汇价，此次行动被称为广场协议，因为该协议是1985
年9月在纽约广场饭店签定的。除其它事宜外，根据该项协议，日
本大幅度地提高了日元价格，对美国给予了积极合作。这在早几
年曾受到了日本的强烈抵制。

  自从十多年前浮动汇率制度在这些地区开始实行以来，此次
行动代表了在泛大西洋和泛太平洋范围内引导汇率变化的最主动
和最持久的努力。从某种角度来讲，此次行动是1978年11月份
紧急保卫美元一揽子计划的反应。当时也是美国开始进行国际协
调干预的开端，突然改变其以前对美元和外汇市场管理的态度，两
次行动都需要其它金融强国的积极配合，而且两次行动都有意识
地以国内相应的政策进行配合。为了应付大量、紧迫的带有很强
政治色彩的经济问题，每次行动都以自己的方式，响应维护美国的
领导和统治地位的需要。1978年出现了人们对政策普遍失去信
心的情况；1985年国会中的国内保护主义势力重新抬头，威胁到
了对贸易政策的控制。

  但是，除了第一次行动旨在支持美元，而第二次则旨在使美元
贬值以外，这两次行动还在一个重要方面存在着不同，这就是广场
协议提出了美国态度是如何发生深远变化的重大问题。广场会议
是否将成为迈向更具管理性汇率制度的第一步？为了支持这一行
动，世界各国政府是否做好了准备以做出真正的努力，在一个持续
的基础上对各国的经济政策进行有系统的协调？这是一个将在本
书中探讨的重大问题，我担心答案是并非如此，至少现在还不是这
样。

## 政府和市场

  自从浮动汇率出现之后，对政府经济政策作出反馈的主要（有
时是即时传导带）是外汇市场。70年代初期以来，外汇市场以指
数般的速度迅速成长，同时所有的国际市场都发展迅速。在制定
政策时，把它完全排除在外是不可能的，但这的确也是一个非常易
变的因素。

  即使在70年代早期刚开始时，外汇市场上的变化已经为私人
经营外汇业务创造了盈利的契机。那时所有大的国际商业银行都
有经营外汇业务的部门，其目的主要是为顾客服务。在布雷顿森
林体系下，外汇业务盈利不多，因为汇率仅有不到1%的波幅，而
且汇率平价隔很长时间才调整一次。但是当汇率自由浮动之后，
银行交易员很快就发现他们可以从汇率波动中获取丰厚利润。他
们根据简单的趋势进行操作，因为与其他人相比，他们对汇率变化
的反应要快得多。

  到了80年代初，这些后台服务部门已成为银行重要的赢利中
心。根据银行规模的大小不同，每年可以有5000万、1亿甚至2
亿美元的利润。有些情况下也会出现亏损。对于许多积极从事交
易的银行来说，使人感兴趣的是这些银行是如何持续获取大量（从
外汇业务中）利润的。肯定会有人亏钱，但不是外汇交易商，因此，
金融界之所以始终是浮动汇率制度的热衷支持者的原因似乎是很
明显的。

  那些外汇市场容量是巨大的，每天买卖数千亿美元。这种市
场实质上是由数百名通过电话联系的交易员组成的。在他们正前
方是报价屏，旁边是一、两个显示最新消息和汇率关系（由计算机
进行分析）的屏幕。这些交易员依据他们觉察到的变化趋势，提前
行动以获取利润。交易员们所说的趋势不是1年或1个月，而可
能仅仅是一、两天，甚至是几分钟。

  因为大多数的老板们都要求交易员在一天结束时平盘，并坚
持限制每天的交易头寸以控制银行风险，所以，交易员们必须动作
迅速才能赚到大钱。这样，交易员很少关心经济的基本走势，他们
不想充当深思熟虑的经济学家，事实上他们根本就不想和经济学
家们有什么牵连。

  使交易员感兴趣的是当前市场的潮流，或者说是一种激发其
他银行交易和客户买卖货币的动机。现在假设他们（交易员）认
为利率是重要的（事实上也的确是如此）。交易员们通过屏幕获取
商业新闻，以这里可以获取为大银行和经纪人交易所工作的经济
学家们所作出的预测，比如说预计失业人数将增加10万，这种数
字是政府将于早上公布的第一件事。如果实际失业人数增加了
15万，那么联储就很有可能降低利率，而一些客户和交易员则将
卖出美元，随后另一些人也会争先恐后卖出美元，使美元价格开始
下跌。如果这形成一种趋势的话，那么其他人也会加入抛售美元
的行列，最终使得汇率变动幅度超过这条消息所应引起的变动幅
度。

  汇率的变化会影响进出口价格，而进出口价格的变化最终必
然会影响到进出口量。一般来讲，一种货币贬值会减少贸易赤字，
因为会使进口品更昂贵；而货币升值则会产生相反的效果。但
是现在市场上资金流动主要由大规模的逐利资本流动引起的，而
不是由贸易交易起的。因此，汇率对资本流动的反应更敏锐。
而资本流动，则可能受到诸如较高利率这样的直接原因或一国不
可预测的政治因素的影响。

  从试图使贸易及其它国际收支项目保持平衡的政策制定者角
度看，当交易员们试图顺势而做时，会产生预期性和附和性的效
果，并将导致货币价格的大幅振荡，大大超出保持合理贸易余额的
范围。随着浮动汇率制的继续，可能发生市场对一段时期内什么
是合理而可持续的汇率的真实感受丧失的情况；正如经济学家们
所指出的，实际上不存在一种“锚”束缚交易员们的预期以促使他
们逆势而做，以阻止汇势发展失控。所有因素都有影响，因为汇率
是一国经济中最重要的价格；它会影响所有商品和劳务的价格、进
口和出口的价格，甚至对经济活动水平产生影响。因此，对一国政
府来说，不能无视汇率的大幅度振荡，尽管里根政府在过去几年中
就是这样做的。

  广场协议代表了政府至少是部分地恢复了对汇率变化进行官
方控制的尝试。最主要的动议者是财政部而非联储。在类似这样
的问题上，政府的这两个部门都有独立的法定权力以及可能全然
不同的观点，但如果要对汇率实施管理的话，就必须调和不同的
观点，就象在三条腿赛跑中的合作者那样，虽然很不方便，但却还
是可行的。

  财政部作为行政部门的一部分，认为自己对所谓的“国际货币
政策”负有主要责任。我过去一直是负责货币事务的帮办，除了负
有经济分析责任和对政府及其机构进行融资的国内责任以外，这
一职位还是进行双边两国间金融联系和通过国际组织，例如国际
货币基金组织进行多边联系的枢纽。因此，我对汇率问题和国际
货币改革十分关注。

  美联储其机构设计的初衷，就在于有意独立于行政部门以外，
向国会直接汇报工作。宪法授权它“铸造钱币，管理其价值并对外
国钱币的价值进行管理”。联储只对货币政策负责，没有别的任
务。一些人可能喜欢把货币政策解释为国内货币政策，但联储在
进行管理美国货币和信贷时，不可避免地要影响到汇率甚至世界
范围的货币供应量。国内和国际是密不可分的，因此，机构间有重
叠和交叉现象。

  从操作性的角度分析，广场协议主要是关于官方对外汇市场
进行干预的问题，在这一问题上重叠现象特别明显，而且常常是不
断加重的。我所说的干预，是指政府为了影响或稳定美元汇率，针
对美元情况，对外币进行买卖的操作行为。连贯一致的干预政策，
必须合理地融入其它政策之中，尤其是国内货币政策。而货币政
策主要通过利率起作用，这正是联储所负责的领域。事实上，我认
为所有各国当局都会承认，归根结底货币政策对汇率的影响要比
干预政策更大，货币政策会使人明白最终平衡力量之所在。

  我认为应该暂时停止单纯的叙述，根据我自己的经历详细阐
明干预政策实际上是怎么出台的。30年的时间倏忽而过，60年代
初，当我在财政部任职时，市场上萌发了美国再次对外汇市场进行
干预的想法。后来，作为副部长，我是财政部中与汇率政策有最直
接关系的人。再后来，我担任了纽约联储银行的行长，通过外汇市
场买卖外汇，实际执行干预政策。最后，我就任于华盛顿联邦储备
体系，联储负责制定对汇率有影响的货币政策。在华盛顿，我的主
要任务之一是担任联邦公开市场委员会主席，该部门属于联储，平
行于财政部的机构，负责指导纽约联储所采取的干预行动。

  从法律上讲，联储当局干预外汇市场的行动完全独立于财政
部门，但在阐述上分得并不很清楚，而是较为温和。具体地讲，联
储已经建立了自己的一套干预惯例和一整套交接网络，这些都已
写入了1913年的《联储法》中。根据该项法律，联储可在国内或国
外的公开市场上买卖银行承兑票据、交换票据和电汇。在那时，货
币是通过电汇进行国际交易的，一笔电汇一般意味着一笔外汇买
卖。

  其后不久出台的1933年紧急法规定了财政部的权限，但并不
明确。当时，美国脱离了金本位制并持续了一段时间。然而，当财
政部干预活动于60年代初期开始时，其用于干预的自有资金来源
仅限于外汇平准基金提供的资本。（该基金创建于1934年，资金
来源是政府持有的黄金价格上升所带来的赢利。）为了确保有足够
的干预能力，道格拉斯·狄龙和鲍勃·鲁莎希望联储也加入进来，为
此，他们向国会有关委员会作了充分解释并得到了他们的理解。
纽约联储银行具备所需的设施和市场关系，它利用离华尔街不远
的交易室，同时为财政部和联储两家机构充当代理。作为基本的
法律和制度上的模式，这种情况持续了30年之久。

  财政部能够而且也的确引用了30年代制定的紧急法，指出应
由财政部长负责国际货币政策事务。那时国会授权总统经营黄
金，通过总统转达到财政部长。紧急法中有关规定和随后的传统
以及政治责任感，使财政部在汇率和干预政策方面有一种骄傲感。
财政部可以理所当然地指导纽约联储银行（财政部的代理人）用财
政的钱买卖美元或德国马克、日元，从而影响美元和其它国家货币
之间的比价关系。但财政部无权命令联储用它自己的钱进行交易
并承担相应风险。

  很明显，由于两个机构（财政部和联储）常常意见相左，因此，
在公开市场上的操作必然有怪异之处；更重要的是，这会损害政策
目标的连贯性，因此发给纽约联储银行交易室的指令，总是需要
协调一致。当然，联储也是极不情愿因干预外汇市场而和财政部
的意愿相冲突。那样不但会引起公开的争论和对政治当局的挑
战，而且分歧的存在还会损害操作的有效性（公开操作要想取得成
功，有赖于它对货币持有者预期的影响）。公开市场委员会的成员
们通常想得到一种安慰，也就是说，他们想知道当授权进行操作
时，对此引发的问题和风险会有政府提供支持，因为这些问题和
风险超出了他们对国内货币政策所能负担的责任。

  相反地，根据我的经验，财政部在联储的强烈反对下也不愿进
行干预，因为联储在市场经验、资金方面具有优势，而且手中握有
利率政策这张王牌。其最终结果是相互否决。事实上，往往将最
终的决策权赋予最不情愿进行干预的机构。从历史上看，这个机
构通常是财政部。

  不同的政府对干预行动的态度也冷热不一。第一届里根政府
对此态度就很冷淡。纽约联储银行的成员作为代理，从传统上讲
属于积极分子。这些人经常感受到和国外中央银行间合作的直接
压力。他们也发现自己处于市场战斗的堑沟之中；他们想保持自
己的专长和手段，时刻准备战斗。联储主席通常比大多数公开市
场委员会的成员对干预外汇市场更感兴趣。因为他对国际问题更
为关注，但是不管怎样，他必须说服他的同僚，通常也包括财政部
长。

  我必须承认，上述所有这些经常导致操作的断断续续。双
方人员都怀疑他们老板的意见没有得到足够的尊重；实际操作过
程中，过多的时间花在了调和因操作判断产生的分歧上。官僚作
风不光美国政府有，其它任何行动权分散的国家都会出现这种现
象。但在这个问题上，我们的权力制衡体制产生了负作用。在较
宽的指导权限内，实际从事干预操作的人需要足够的权力和灵活
性，以便对市场变化及时作出反应，而不是听命于华盛顿特别会议
上的决定。

  广场协议确立了汇率政策，并通过干预行为对它提供支持。
显然，没有财政部的支持，（在当时情况下它实际上是领导）就不会
有干预行为。而且即使这种协议达成，如果它与货币政策背道而
驰，它也不可能取得成功。从技术上解决干预操作的授权问题当
然重要，但从长远看，更重要的是，国内利率的变化一般都会对人
们买卖其持有的外币产生重大影响。出于财政政策对货币市场利
率和信心有重要影响，财政政策也是很重要的，80年代美国的情
况就说明了这一点。但财政政策很不灵活，在操作中，每周、每月、
每季度情况都在不断调整变化，因此，对于政府来说，能用得上的
手段也只有货币政策了。

  所有这些在1982年和1983年第一季度的一项国际研究中都
重复讲述过。在国际上，唐·里甘所领导的财政部对美元采取的不
干涉政策及其干预行为，招致了相当激裂的争议。法国对此感到
最为恼火，这并不今人感到意外，它对法郎的投机所引起的外汇市
场动荡很感气愤。1982年6月，法国总统密特朗以会议主席身份
出席了在凡尔赛宫举行的经济首脑会议，并敦促会议上其它六国
达成一项协议，以便对采取干预外汇市场的做法进行一次联合研
究，看它是否在过去确实起过作用。美国对此无法反对，而且甚至
同意该项研究由法国财政部德高望重的菲利普·特甘森出任主席。
行天丰雄则代表日本参加了该项研究，美联储国际部工作人员在
埃德温·杜鲁门的领导下，承担了组织材料和进行复杂经济分析中
的服务性工作，这种工作曾在保持对国际债务危机的控制中起到
了很大作用。多年来特德·杜鲁门是默默无闻的公务员中的一名，
他们以丰富的经验、高度的职业水平和奉献精神为制定政策的官
员提供信息和建议，为政策的制定做出了关键性的贡献。

  特甘森的报告，详细阐述了经济学家们对“中和”干预和“非中
和”干预所做出的区分。“非中和”干预，意味着一国的中央银行在
买卖一种外币时，允许中央银行资产由此产生变化及这种变化对
货币供应量和利率产生作用。正如教课书中所说的那样，如果联
储创造美元购买德国马克，那么这些美元（同任何公开市场买入一
样）会增加银行储备，最终会引起数倍于储备增加量的货币流通
量；在其它条件不变的情况下，利率将趋向于下降。在经典的金本
位制度下，中央银行买入黄金就会出现上述情况从而迫使中央银
行货币政策发生变化。相反，如果干预是“中和”性的，则最初买入
的外币会被中央银行卖出的其它资产（比如说国债）所抵销，于是
货币储备和货币政策不发生变化。

  本书不打算重复经济学家们关于如何衡量干预是“中和”性和
“非中和”性的所有技术性讨论。但我可以证明一个重要的事实：
中央银行在进行运作时一般不那么想。几乎所有国家的中央银行
都有它们自己的货币政策目标，这些目标不是根据干预中涉及的
外汇量而形成的。如果干预行为扩大或缩小了基础货币，那么本
能的做法就是变动国内货币量以抵消之。换句话说，中央银行会
根据它们的能力自动进行“中和”性干预。美联储就是这样做的，
世界上其它任何有足够发达的货币市场的国家的中央银行也是这
么做的，因为它们可以通过发达的货币市场进行“中和”性操作。

  但并不是说外汇市场上条件的变化不会或不应该影响对货币
政策所做出的决定；相反，它们会的。一个特别明显的例子是
1978年11月联储所进行的一次紧缩行动，当时它也在抛出所持
有的外币而购入美元以支持美元汇率。但在中央银行家们的头脑
中，做出松或紧的决定是另一回事，那是在更广泛的经济思考的基
础上做出决定，而不是根据干预行为的技术性效果而做出决定。

  编写特甘森报告的技术人员们（其中包括联储的专家），没发
现能证明“中和”性干预的有效性的足够证据。由于缺少这种证
据，在1983年4月29日提交的报告中，他们对干预没有显示出很
高热情。很多来自欧洲国家的政策官员，在美联储的支持下确认
这样的结论并非完全消极。但是大部分人都正确地强调了干预与
货币政策保持一致的必要性。这一点在概念上和“非中和”性干预
相似。同时强调了协调国际行动，以便正确地发出强烈的政策意
向信号。因为该项报告是受七国首脑委托的，因此，七国财长进行
了会唔并和在场工作人员商讨，而不同于五国会议那种没有工作
人员参与的更加非正式的场合。会后发布了一个正式公报，它是
值得引述一下的，因为它总结了集体的智慧：“在目前情况下，干预
的作用只能是有限的，干预对缓解市场紊乱和减轻短期波动是有
作用的。而且干预在某些场合下也反映了货币当局对外汇市场的
态度。干预只有在对其它政策起补充和支持作用时才是有用的”。
这里其它政策主要指的是货币政策。美国财政部发过一通牢骚之
后，公报的结论是：七国“……在保持独立操作自由的同时，在一致
认为干预行动是有益处的情况下愿意进行协调干预行动”。

  所有这些听起来都是合理可行的，但部长里甘在随后出席的
新闻发布会上却说，实际上他无法想像在那种情况下干预行为会
真的起到作用。我觉得他的这些话与公报精神是完全不符的，但
是我想这样有一个好处，即明确表明了美国的不干涉政策不会改
变。在外汇市场上，美元继续保持始于1981年的上升态势。

  经济复苏已逐渐达到顶峰，同时美元升值的累积已达到使进
口大幅增加的程度。到1984年，贸易赤字第一次突破1000亿美
元。但美元仍上扬不止，尤其是对欧洲的一些货币。这些欧洲货
币由于经济发展缓慢而受心理因素影响导致陷入困境，对美元只
跌不扬。另外所谓“欧洲硬化症”也是导致欧洲货币升值乏力的
心理原因。这个词是欧洲人自己发明的，简明扼要地反映了欧洲
的管制和政府介入太多，而积极心和进取心则太少。在大西洋两
岸都出现了真正的警报：在欧洲是因为自信心日益减弱，而在美国
则是因为贸易状况的日益恶化，以及经济似乎失去了往日的扩张
能力。到1984年仲夏，德国马克对美元同1978年相比贬值近
50%，而日元则大约贬值1/3。仅在一两年的时间里，我们的贸易
和经常项目赤字已向1500亿美元逼近，但美国仍然无动于衷。它
只是在9月初进行了名义上、实际上不起作用的干预行动。

  在没有通知我们或其他任何人的情况下，德国人就采取了单
方面的突然行动。德意志联邦银行以一种很大胆的态度买入了大
量的马克（它们在当时约值13亿美元），与此同时，其中央银行主
席飞赴国际货币基金组织年会。这在一定时间内阻止了德国马克
下跌的势头，而那些投机马克的商人们也只得默默地承担损失。
但不久之后美元再度升值。

  我们联储许多工作人员的态度早在1984年的由萨姆·克罗斯
在特德·杜鲁门的帮助下起草的文件中就进行了阐述，那时萨姆负
责纽约联储外汇公开市场操作，其中包括外汇交易室的工作。与
我一样，萨姆对这个问题的了解是从两方面来考虑的。他是战后
大部分时间内财政部最优秀的公职人员，后来被调到联储，1991
年从联储退休，他力促我将这份文件递交给部长唐·里甘，我觉得
值得在这里引用一下：

    我越来越担心美元的不断升值，同时也根担心美元
    升值将给国内、国际经济带来的后果。如你所知，总体上
    说，我并不赞成过多地干预外汇市场。在绝大多数的情
    况下，除非得到重要政策相应变动的支持，否则干预行动
    很可能无效。然而，在当前的经济情况下，尤其是从最近
    市场波动和市场条件恶化的情况来看，我认为我们应该
    考虑采取新办法，特别是我们应该干预……

  往下，在阐述了我们贸易伙伴关心的事情之后，接着所要谈到
的观点已在我心目中萦绕了多年：

    我们达到了一个不稳定的均衡，出现了巨额预算赤
    字和经常项目逆差，在很大程度上两者都是通过融入海
    外资金来弥补的。在此三项因素中有两项——预算赤字
    和经常项目赤字是不容易改变的，但第三项因素——外
    资流入，如果对美元的信心丧失的话，倒是会很快发生变
    化的。对美元信心的丧失可能是由于担心美国通货膨胀
    的再度拾头而引起的，也可能是由于易变的投资者偏好
    发生变化而引起的。

  我之所以引述这份当时的文字材料，并非因为我把它交给了
财政部，而是因为我没有交。这确实是我当时心中所想的准确反
映，而且在其后的一两年中我也常常产生这些想法，但是我觉得，
我已经在口头上或私下里向财政部表明了这些想法，因而即使再
把这份文字材料交上去也无济于事了。

  当时我在公开场合的言论鲜明地反映了文学材料中关于对
依赖外国资金问题的担忧，那时美国的预算赤字超过国民生产总
值的5%。我们不得不向其国家出售证券以弥补这些赤字。实
际上，美国人就是没有储蓄足够的钱以购买财政债券，购买住房和
自己投资。这样一来，美国不得不从国外借债获取资金。而为了
能够总是借到钱，我们必须维持这些国外债权人对美元的信心，以
使他们把钱存放在我们这个地方。

  日本人似乎特别乐意借钱给我们。日元对美元的升值没有达
到德国马克那种程度的原因之一，在于美国财政部通过发行长期
债券从日本筹措了数百亿美元的资金，其中尤以日本保险公司和
养老基金投资最多。显然，这些日本投资者在本国找不到有比美
国长期债券更具吸引力的投资渠道了。我们是依赖这些资金，但
具讽刺意味的是，生产产品出口到美国市场的日本工人在他们老
的时候，是靠美国财政部30年期债券提供的利息来养老的。

  到1984年秋天，当经济不太活跃时，美国利率下降，并且贴现
率在11月、12月接连下降。但这些事情似乎没有产生任何影响。
美元仍在升值。最后一次大幅度升值发生在1985年初，当时英榜
遭受了一次打击，英镑对美元的比价差几便士就达到史无前例
的最低点了，对许多英国人来讲1英镑兑换1美元是使人感到羞
辱的汇率。（导致这种情况的部分直接原因，是撒切尔首相的新闻
发言人所做的措辞欠妥的评论，该发言人暗示撤切尔政府对英镑
价值并不过分关心。真是见了美国几位前财政部长的鬼了！）在恐
慌的市场气氛下，撒切尔夫人在五国财长会议（在华盛顿举行）前
给里根总统打了电话，敦促美国干预外汇市场以支持英镑，同时实
施更广泛的干预行动。不管美国政府从思想形态上讲是多么不情
愿进行干预，它还是得这么做。因为这是一个无法拒绝的请求。
玛格丽特·撒切尔夫人是美国在这个世界上的最坚定的盟友。她
本人同总统关系很近，并和我们中的一些人有密切交往，五国公
报在经过财长们的同意之后发表了这样的意见：当有所帮助时，可
以进行干预。这种说法实际上不冷不热。这些欧洲国家的财长们
回国后认为干预实际上是有作用的，从而开始了一次大规模的干
预行动。到3月初，仅德意志联邦银行一家就卖出了48亿美元，
在此期间美国亦曾加入，数量为6.6亿美元，这比起欧洲国家来
讲，数额虽小，但毕竟也不能算是象征性的了。在此次大型干预
中，1985年头两个月的数额大概就有100亿美元。美元在2月底
左右终于从顶峰上滑落了下来，据信与此次干预行动有些关系。
而且，一旦下滑开始，它的速度就越来越快了。

## 新措施，新人

  这些变化发生在财政部最高层出现人事变动的同时，那是在
1985年，第二届里根政府刚刚继任。詹姆斯·贝克过去一直是总
统富于效率并受尊重的办公厅主任，但大概由于觉得担任财政部
长对其个人发展以及赢取更多公开露面的机会更有利，所以他和
唐纳德·里甘换了一下位子。唐纳德·里甘则可能是受到白宫权力
的诱惑和与他的爱尔兰老乡——总统先生——的融洽关系所吸引
才做出这种决定的。贝克在白宫的助手理查德·达曼则成为财政
部副部长，并实际上接管了国际事务工作，这一工作过去一直由
负责货币事务的副部长贝里尔·斯普林克尔负责。此人一直阻碍
对外汇市场的干预行动，并且对其它绝大多数国际协调行动态度
冷淡。他被调往经济顾问委员会任主席，但离开了直接制定决策
的圈子。

  由于上述人事变动，财政部现有人员形成了一个注重实效的
政治班子。从一开始，贝克和达曼明显地就比他们的前任更关注
美元问题。尽管他们在国内、国际金融界没有么特殊的阅历，但
他们很有头脑，对主要问题有很好的感知能力。最关键的是，他们
是华盛顿政坛的老手了，具有很出色的政治嗅觉和本能。那时他
们担心的是保护主义在国会中和整个美国所造成的压力。他们不
必成为经济学博士就可以将这种保护主义压力与美元的强劲势头
联系起来，而且根据他们所处的新职位，确实能对此做些事情。

  有一段时间，他们似乎也对长期国际货币改革的观点产生了
兴趣，这是财政部长可以潜在地产生持久影响的一个领域。在里
根总统1985年1月底的国情咨文中，曾含糊地提到过国际货币研
讨会等事宜，这很可能就是贝克所为。在关于长期国际货币改革
这一问题上，新的财政部班子对他们不大熟悉的中央银行行长是
保留他们在这方面的想法的，但通过私下的谈话，他们向我和其他
一些人透了透口风，当然说得不太详细，只是让我们知道，他们正
在仔细地研究汇率目标区这种想法。

  汇率目标区这一想法至少可以追溯到70年代，而且对此有各
式各样的模式。从实质上讲，这一想法要求各国政府就汇率浮动
范围达成一致意见，这一范围可能很宽。这些范围将通过干预行
动，如果需要的话，还可以通过货币政策或其它措施得以加强和巩
固。预想中保护汇率目标区的坚定性，取决于采取什么样的特殊
政策。不论使用多么精确的术语或说明，其目的就是在自由浮动
汇率制和窄幅固定汇率制之间找到一个中间段。就像行天丰雄所
提到的那样，早在8年前我就在一次演讲中提出了这一观念的雏
形。到80年代中期，鲍勃·鲁莎、弗雷德·伯格斯坦和他的在以华
盛顿的国际经济学院为中心的一群激进的经济学家，以及一些其
他人开始积极宣传这一思想。而达曼则是一个特别积极的听众和
拥护者。

  表明政府思想发生新变化，是4月11日由乔治·舒尔茨这位
老将在普林斯顿大学所做的一篇关于国际经济政策的讲话提出
的。这篇讲话之所以人注目，原因有好几个。作为里根政府的
国务卿，舒尔茨在此之前一直谨慎地避免就这方面的问题发表公
开评论，尽管十几年前当他担任财政部长时这曾是他所负责的领
域。舒尔茨一直是浮动汇率的倡导者，作为公认的货币主义者，他
倾向于用市场机制去解决经济问题，但是该篇讲话在调子上有些
不同。这种调子或许是出于巧合、或许是由于其它什么别的原因，
在很多方面和我一直想说的有共同之处。他强调削减预算赤字是
重新获取国际均衡计划的必要组成部分。他对美元强势表示了极
大的担忧。更重要的是，他还表述了一种很强烈的感觉，即应该为
此做些什么了，这与他以前的观点形成了鲜明的对比。尽管他没
有做出进行干预的直接呼吁，但对我来说，他的讲话表明了政府的
态度和意向发生了建设性的变化。

  同时，产业界也在紧张地通过商务委员会、圆桌会议以及其它
的所有机构发出呼吁，以便把思想、政治上的注意力都集中在贸易
和汇率问题上。

  9月份的广场协议中，所有这些努力都汇集到了一起，开始时
我并不在场，在那年夏季一段时期里，财政部官员和他们五国集
团的同行们试探性地讨论了一下，召开一次会议并发表公报以强
调在经济政策上采取协调措施的可能性。我是到8月份才加入此
次讨论的，那时想法已更具操作性了。召开此次会议的一个引发
因素，是美元在春季和夏初急剧下跌20%之后又出现了反弹。我
深信当时美元基本走势是下滑的这一市场判断。当然，美国经济
增长似乎将会失去势头，如果说货币政策会有么变化的话，那很
可能就是放松银根，降低利率。然而美元反弹时，这种美元下跌的
前景许多人还不太明了。

  贝克对我解释了一下他的想法，即召开一次五国集团会议，进
行联合干预以降低美元的价值，他还说他已意识到如果货币政策
是紧缩的，那么干预效果就要受到削弱。因此，他不想冒着这种风
险去行事，我对他的回答与任何一位联储主席应做的回答一样：
我无法对任何人作出关于在相当时期内货币政策的承诺。不过
我个人认为几星期或几个月内没有必要采取紧缩的货币政策，这
与贝克将对美元采取什么政策无关。我向他指出经济发展速度正
在降低，通货胀也降到了几年来的最低水平。这种回答似乎让
他满意。我们讨论了他联合干预行动的计划，他说他可以着手实
施了。

  我记得我曾经问过他，如何才能使这些计划通过白宫的里甘
和斯普林克尔那关口，并最终得到总统的同意。他十分得体地告
诉我那是他的问题，而不是我的问题，后来我才知道直到广场会
议召开的前一两天，他才把他的计划通知了白宫。他的做法是利
用与总统的密切关系，直接了当地告诉总统。我估计当时唐·里甘
顾及着其它方面的问题，不过始终不清楚的是里甘是否和斯普林
克尔一样强烈地反对干预行动。

  在我们开始计划广场战略的细节时，我很坦率地表达了克罗
斯/杜鲁门备忘录中提到的那种担忧。我经历了将近20年的美元
贬值过程，看到了由此带来的种种困难。当贬值失去控制时，这些
困难既有经济上的，也威胁着我们的影响力。以前，财政部长不只
一次地有意以推动美元贬值作为解决存在问题的灵丹妙药，结果
在市场上越陷越深。把美元从1985年的巅峰上降下来有一定意
义，但我并不想看到如此突然而令人担心的贬值，这会使人产生对
通货膨胀复燃的担忧，而且随后又将出现更高的利率，因此我以为
这种方式解决美元的升值是不妥的。我觉得这些都是好的、传统
的中央银行做法，但摆在我们面前的是特殊情况，就像玛格丽特·
撒切尔和英国在年初所面临的情况一样。

  具体地说，我们讨论的中心问题是下达什么样的指令给纽约
联储银行进行干预，以及如何在参加国之间分配出售美元的份额。
因为我深信美元必将自行持续贬值，我并不希望在某一天当我醒
来时发现美元被我们推向深渊。在美元自行下跌的时候，没有
必要再强行干预，干预行动应主要是引导美元以避免某些天美元
的上升，实际上就是熨平美元汇率向上的尖峰。在经过仔细的讨
论之后，我们同意把在一段时间内美元的降幅定为10%或12%，
然后再做重新考虑，我们还极其详尽地讨论了美国和其它国家各
自应该为这次干预行动拿出多少资金的问题。我对此没有什么兴
趣。因为我知道很难提前预料将来的需要，而且更难确定在什么
场合下用多少钱进行干预，因为外汇市场是变幻莫测的。所有这
些都总结在一篇文字材料里，它将被用于与五国集团其它成员的
讨论中。此间，除了我和见克的初步谈话外，未对货币政策进行讨
论。

  这次会议是在一个星期天在纽约广场饭店召开的，只是在此
之前几天各方才接到了正式的通知。会议地点的选择本身就很有
意思，我曾提议最合情合理的会址应该是在华尔街的要塞——联
储银行，它可以提供有关设施和安全保障，但显然，在联储的地界
上召开一次组织良好，气氛平静的会议，并发表一份经过深思熟虑
的宣言，这些并非贝克所希望看到的。大量的基础性工作是由财
政部人员与五国集团的同行们共同完成的，其主要成果记录在一
篇很长的公报中，该公报建议各国基本经济政策应该一致。尽管
它在实质上没有什么新东西，但它表明了干预行动与经济要素是
一致的。

  在此次会议中，最令我吃惊的事情就是当时的日本大藏大臣，
后来成为首相的竹下登主动提出允许日元贬值百分之十几。他比
我们想象的要大方得多。行天丰雄解释说，日本对当时美国日益
上升的保护主义压力感到很惊恐，准备接受一次日元的大幅度升
值，以期那些压力得以转移。我敢肯定竹下登的态度也使别人感
到吃惊，并对本次会议的成功产生非常重要的影响。而欧洲人关
心的不是美元与其货币的比价（欧州人承认他们的货币高估了），
而是日元对其货币的比价。对欧洲人来说，日元升值越多，他们对
白己竞争地位就越感到放心。

  广场会议实质上没有讨论货币政策的问题，这同中央银行行
长们保持沉默的态度是一致的。他们在同财政部长们讨论这种问
题时一般都是这样的——如果他们确实想在国际会议上讨论这些
问题的话。在中央银行行长们看来，在这样的讲座会中必须小心
谨慎，否则会陷入有意无意设置的圈套之中，做出某些纯属政治上
的承诺。除了重复冗长的公报中记录各国就各自的政策所发表的
讲话之外，实际上没有谈论更广泛的经济政策问题。财政部长们
实际上也处于类似的处境下。从个人角度说，他们对主要的政策
工具没有控制权；从政治角度说，如果没有出现公认的紧急情况，
各国都不愿采取包括改变税收和支出模式在内的艰难步骤，哪怕
这样做会有助于解决类似世界各主要货币间的严重失调这样明显
问题。据我所知，没有哪国的预算，贸易和结构政策因广场会议而
有所改变。

  不管怎么说，强调现行政策与下跌美元的一致性是有作用的。
对于美国和其它国家出现的贸易保护主义表示焦虑并不是新的话
题，但在这个场合特别恰当。

  公报中具有操作性部分只是简单地写道：“财政部长们和行长
们一致认为应发挥汇率调节外部关衡的作用。为了做到这一点，
汇率应该更好地反应基本经济状况，而不是象现在这样。他们认
为必须采取和加强一致的政策行动以改善基本经济状况。”接下来
又提到了整个行动的目标：“非美元主要货币对美元的进一步有秩
序的升值是可取的，当这样做确实有帮助时，他们已准备好随时紧
密合作以鼓励这种行动。”

  此次公报的结束语，与1月份那次批准杰根森报告的五国集
团会议的公报用语很相似。但那次公报的发表与此次不同，这次
广场会议特邀了一些新闻记者，还有一些摄像人员在场，要求重
新安排货币的呼声是清楚的。“当……，将有助于……时”这样的
措辞，可以完全无误地被理解为第二天。

  事实上，在没有任何直接干预的情况下，美元贬值的幅度就很
大，其含义是显而易见的。在随后的几周又进行了几次大规模的
干预行动，以确保美元继续下跌。这样，到10月底仅美国一家在
干预行动中就付出了30多亿美元，美元对日元下降了12%，对欧
洲货币下降了将近9%。后来无须更多干预，美元仍继续下跌。
到1986年1月比起一年前最高峰时平均下跌了整整25%。

  在相对较短的时间跨度内，美元或其它任何一种重要货币升
值50%，然后贬值25%，都会使人对汇率制度的功能产生重大疑
问。当汇率在12个月的时间内就可以变动30%，又急转直下的
情况下，根据教科书所说的理性经济决策过程来解释的话，汇率到
底有什么真实含义呢？如此剧烈变动的汇率能为商人提供什么样
的信号呢？也就是说追求资本长期投资收益的商人应该如何决定
其投资方向呢？在由亚当·斯密首先描述的理想经济生活的图画
中，每个国家就像个人一样应该做自己最擅长做的事情。然而在
汇价变动如此之快的情况下，无法确定哪个国家生产什么是最有
效率的。我认为如此巨大的波动幅度，说明汇率体系正处于紊乱
之中。除非广场协议是一个为了取得更强的稳定性而进行的不一
般和更持久努力的先驱，否则它注定只会成为对外汇市场紧急情
况做出反应过程中的普通的一页。

  这个问题要在下一章中解释，它是关于卢浮宫协议的。但首
先，有些关于货币政策的不明确话题在这里值得澄清一下。当时
日元的升值停顿并略有贬值时，日本银行在事先没进行任何讨论
的情况下，10月底实行了紧缩的货币政策。这种做法显然是有
意加强日元，日本当局认为这是对美国的压力作出的反应。我认
为这种看法是错误的。我以为深层原因在于日本经济扩张速度太
慢，而不是太快。纯粹从汇率角度出发谋取短期利益而采取紧缩
性货币政策似乎有些固执了。对此，我从不隐瞒我的观点，值得
庆幸的是，紧缩政策很快逆转了过来，并且没有带来真正的损失。

  如果长期基本要素要求日本发展更快，并降低利率，那么，根
据传统的市场观念，广场协议的出现减少了联储紧缩政策的可能
性，相反，它指出应降低贴现率和其它利率。还有一些推测认为，
广场协议是马基雅维里式（指为达到目的而不择手段——译者注）
财政部制定的计划的全部，其目的在于试图通过使联储承诺降低
利率，贬低美元，从而间接控制货币政策。当然，没有人对我谈起
过这件事，对那些财政部的部长们来说，希望有一个宽松的货币
政策的想法并不奇怪。从这点来看，广场协议中没有么新的内
容。但是该协议的真正作用，在于减少了放松货币政策的规模和
可能性。

  在那年秋天，联储内部出现了某些倾向于在纯国内的背景下
实行放松货币政策的情绪。在华盛顿的委员会收到了一些联储银
行降低贴现率的反复请求，理事会中的一些成员也持这种观点。
但鉴于美元已经大幅度贬值了，我和我的大多数同事都不倾向于
这种想法。在没有清楚的迹象表明扩张已经缩小的情况下，面对
美元的迅速贬值，放松货币无异于火上烧油，而我是主张控制这场
“火”的。其它国家的经济发展似乎更缓慢，它们当然不愿采取一
致行动，降低利率，这使我们的那些担心更强烈了。

  1986年1月在伦敦的五国会议临近时，一些人要求采取协调
行动降低利率以刺激世界经济。日本人在最近已经提高了利率，
他们对此表明了一些兴趣，很快开始采取自己相应的措施，时
机对德意志联邦银行或联储来说还不成熟。当然，从外汇市场的
角度来看，没有什么紧迫感。外汇市场美元汇率依然在下跌。在
这种情况下，对我来讲最重要的是要求日、德两国先放松银根，而
不是美国先放松银根，因为这两国的经济萧条更明显。

  到此，广场协议时期基本上结束了。但显然在货币政策和汇
率政策方面，还有一些事情没有完成。

## 行天丰雄

  我们可以以三个不同的角度回顾1985年到1988年的这段期
间。我们准备在本章和下章中对这段时期进行描述。这时期包括
了里根连任总统之后的大部分事情。首先，以美国经济政策角度
看，里根经济学进入了死胡同。第二，人们逐渐认识到汇率政策在
调节国际收支方面的重要性，尤其是通过几个主要国家货币当局
的协调干预；第三，通过国际努力使国家经济政策的协调制度化。
我将依欢对这三点进行分析。

  里根经济学始于1981年。它有四主要构成部分：削减联邦
支出；削减个人所得税以刺激工商业投资；放松对工商业的管制；
反通货膨胀的货币政策。据信，供给学派经济学为这种经济政策
提供了理论基础，它强调税后收益对收入和储蓄的重要性。因此，
它的拥戴者主张降低个人收入所得税和公司税，以鼓励储蓄和投
资，并由此刺激经济增长，增加就业机会。至于这做法是否会导致
预算赤字，供给学派经济学则宣称减税带来的经济发展会提供更
多的税金以弥补减税带来的税收减少。从该政策实施后的情况来
看，我们发现了两个错误的估计。首先，税收的削减非但未能增加
储蓄反而引起消费增加。其次，事实证明削减联邦开支是不可能
的，因为国防费用和社会福利费用日益增加。其中，社会福利费用
主要包括社会保障、医疗和其它由国会授权批准的为中产阶级和
老年人提供的福利计划，直到1980年时，私人部门储蓄和投资额
和政府部门赤字还大体保持相当，两者抵销还能保持国际收支的
基本平衡。换句话说，美国人的净储蓄额还足以为其政府过度开
支提供融资，不必从外国人手中借钱支付预算赤字。但从1980年
以后，私人部门的储蓄和投资额日益缩小并恶化，而且政府支出也
进一步扩大。这些因素掺杂到一起导致了利率的上升，美元的升
值和外部逆差的增加。这种逆差使美国从1981年的拥有1410亿
美元国外净资产的债权国转变成1985年的拥有1110亿美元净负
债的债务国。在仅仅4年的时间里发生了高达2500亿美元财富
的变化。

  不久学术界就开始预测外国人，尤其是日本人，出于对美国
未来经济的担心，将不再购入美国债券向美国借出资金。为了吸
引住外国资本，美国利率将被迫上升。国际经济学学会的斯蒂
芬·马里斯甚至预言美元会以“硬着陆”方式崩溃，由此制约美国经
济的发展，外资也会停止流入。这种预言没有实现，因为大多数日
本投资者对美国经济的发展抱有长期的信心，并且美国财政部发
行的债券因其收益率和流动性仍然是他们的最佳选择。但巨额赤
字是实实在在的，并引发了美国国会保护主义势力的拾头。据
一项报告，仅1985年就有400项提案要求保护美国产品，其中包括
由主要民主党领导人提出的对进口实施附加税议案。日本首当其
冲，因为日本对美国有顺差。1985年9月，里根总统首次援引《贸
易法》中的301条款授权政府部门对日本进行报复，根据是日本限
制美国烟草的进口。从日本这边来讲对此事也越来越关注，通过
各种可能的途径力争增加进口、降低顺差。首相中曾根提出了一
项有趣的建议：每一个日本人应该购买价值100美元左右的进口
商品。在电视摄制组的伴随下，首相访问了一家商店，并买了两
或三条非常漂亮的领带，可惜的是，它们是法国生产的。

  从汇率政策角度着，我认为在经历了70年代美元动荡和卡特
政府时期美元疲软的挫折之后，很多美国人都对美元坚挺抱欢迎
的态度，这种态度得到在美国财政部占统治地位的货币学派的大
力支持。该学派认为只有在市场不完善和不能正常发挥作用时，
汇率才可能错位。在该理论的指导下，美国人摒弃干预市场的做
法，只有在场极度混乱、无序的情况下，才实施干预政策。货币
学派认为，在日本有巨额贸易盈余的情况下，日元仍然疲软的原因
实际上是因为日本金融市场上有许多障碍和扭曲，从而导致不能
产生真实的汇率水平。

  唐纳德·里甘作为财政部长来到日本，向大藏大臣竹下登提出
建立“日元一美元委员会”，对问题进行深入研究。1984年春天
该委员会提交了一份报告，提议采取各种措施开放日本金融市场，
其中非常重要的内容是正在迅速发展的欧洲日元市场。财政部副
部长贝里尔·斯普林克尔和一位虔诚的货币主义经济学家率领一
个美国小组来到日本，劝我们尽可能快地放开对金融市场的管
制。我们想一步一步扎实地干，而他们希望的做法最好是一步登
天。贝里尔·斯普林克尔回到在密苏里的家乡后，他说美国人习惯
于快刀斩乱麻，不喜欢剪不断理还乱。他坚持我们对金融市场非
管制化也应一步到位。其实，金融非管制化已经开始，而且欧洲日
元市场发展很快，不幸的是，对货币主义理论来讲，日元仍旧不那
么坚挺。

  这段时期，国际资本流动规模剧增，外汇市场对利率变化
非常敏感，并且很可能超过了对基本经济因素变化的敏感程度。
例如，美国预算赤字可能增加，这样不利的消息，却会推动美元上
浮。为什么呢？因为市场把预算赤字增加，看作是利率将要升高
以保证为赤字的进一步扩大提供较好的融资条件的标志。据我看
来这正是真正的市场扭曲：过分强调利率，而忽视于基本经济因
素。在持续升高的利率和其它因素的作用下，美元不断升值，最终
损害了美国产业的国际竞争力。这会继续扩大赤字并鼓励保护主
义。因此为了平衡国际收支，人们逐渐认识到汇率作用的重要性，
这就导致第二届里根政府，在财政部长詹姆斯·贝克的敦促下采取
了纠正汇率的政策手段。这种做法当然完全不同于货币主文的做
法。

  第三个因素——政策协调并非是一个新概念。但以前70年
代末期所做出的协调努力多多少少是在特定基础上作为反危机手
段实施的。在1979年火车头战略失败后，尤其80年代初期，主要
经济大国之间政策协调也出现了严重失误。美国作为一方，而日
本、德国作为另一方，实行缺乏相互协调的宏观经济政策。美国尽
管已出现了巨额赤字，仍然奉行宽松的财政政策；而日本、德国尽
管已有巨额顺差，仍然奉行紧缩的财政政策。这不仅给美国带来
了问题，也给整个全球经济带来了问题，当这一点变得越来越明显
时，人们逐渐感觉到应该系统地重新实行政策协调。贝克和他的
主要助手副财长理查德·达曼在系统地阐述和推动这一点上起了
积极作用。他们提议利用七国首脑会唔作为论坛，使经济指标跟
踪政策协调的有效性。

  在那段时期，美国财政部进行了稳定而持续的努力以推动政
策协调。但是随着时间的流逝，这种努力的目标发生了变化。在
广场会议中焦点几乎完全集中在了汇率政策上。但在发现疲软的
美元和一套新汇率政策并没带来他们所希望的国际收支迅速改善
的效果后，在1986年5月东京高级会议和1987年2月卢浮宫会
议上，他们把注意力转问了宏观经济政策上。但在那些宏观经济
政策也未能带来国际收支迅速而充分的改善之后，目标再次发生
了转移。从1988年开始转向微观经济政策和结构性改革。例如
日本的市场销售和分配系统的改革；美国出口缺乏竞争力及短现
商业行为的改革。这些改革有短期化倾向。在大多数日本人眼
中，预算赤字是美国外部失衡唯一重要的原因。这就意味着日本
方面对采取积极的扩张性预算政策没有很强烈的意向，尤其是当
采取扩张性预算政策意味着要牺牲我们自己的预算改革时，政治
家们、大藏省和很多保守的产业界领袖们会认为，赤字已经太大改
革难以进行。

  广场协议是在以下的背景下起草的。第一次提议是1985年
6月由美国财政部提出的。当时贝克因出席十国集团部长会议而
访问东京。在和竹下登会谈中，他提出包括汇率政策和宏观经济
政策的一揽子计划。两人都是天生的政治家和出色的外交家，而
且显然很快都发现了彼此所共有的才华。双边磋商继续到7月的
巴黎会谈和8月的夏威夷会谈。最后，在9月中旬伦敦五国集团副
手级会议上结束。在此会议上，代表们就一揽子计划的框架达
成了广泛的共识。该一揽子计划集中在汇率问题方面，很少涉及
宏观经济方面，因为没有人愿意就己方的宏观经济政策进行一次
大胆的变动。代表们在如何发表公报上遇到了巨大的困难，特别
是关于汇率这部分，许多地方都留了空白或者是各种各样的待
选方案供部长们决定。

  这次会议定于9月22日星期日在纽约的广场饭店举行。本
来是打算秘密举行的，因为五国集团会议一直是那样。这对日本
来说却是一个问题，因为内阁部长必须获准后才能出国，国会召开
期间，还要征得国会的批准。竹下登拜会了中曾根康弘，两人商量
出一个特别安排，让首相在竹下登不在的时候任代理大藏大臣。
然后，竹下登在成田机场附近的一个高尔夫球场安排了一场高尔
夫球。他带着高尔夫球鞋和球杆，把行李箱放在汽车后备箱里出
发了。他来到这个高尔夫球场，打了九个洞，但并没有打回这九个
洞，就急赴机场坐上一架泛美航班客机飞往纽约，以免因乘坐日本
航班客机而被同机的日本官员认出来。和他同行的是负责国际事
务的次官大场智满。当时我已在纽约，记得在9月20日星期五，
我在日本协会对美国商人和银行家们发表了一篇午宴演讲。在
那次问答中，许多问题是关于汇率的。当美国万通的琼斯帕若问
及你不认为五国集团会议应该对汇率问题做些什么吗？我几乎技
穷了。我不知道她的公司是否在那天买入了日元，但就我而言，当
时的情况非常尴尬。

  后来，突然决定将此次会议公布于众。新闻界在星期六早上
11:00得知第二天将有一场重要会议。五国集团会议星期天上午
11:00在广场饭店开始，贝克则来得很迟，因为他从芝加哥起飞时
为雾所阻。五国集团的财长们和中央银行行长们都出席了会议，
每人都有副手陪同。日本方面出席会议的有竹下，澄田智（日本银
行行长）以及大场智满。我和美国财政部的戴维·马尔福德及其他
人坐在隔壁房间中。此次会议不长，大约5个小时，结束时大概是
下午4:30。随后举行了新闻发布会。新闻发布会在一间拥挤的
小房间中举行，它被电视灯光弄得异常闷热。每个人都在出汗。
在台上，五国财长和行长们挤坐一团，搞不清谁应坐在前排。贝克
努力想把保罗·沃尔克从后排推到前排就坐。而这位联储主席则
百般推却，并使劲向后缩，但在众人玩笑中他还是被推到了前排。

  那次的会议公报是很有名的，它对各国政府应当采取的国内
政策进行了详细规定，但我必须承认该公报没有很多实质性内
容。它实际上对任何人都没有规定采取什么新措施或对各自的财
政和货币政策有什么承诺。关于汇率部分是最重要的一个章节，
其中包含几个重要点，这里值得讨论一下这些要点，以及我们后来
所掌握的背景材料中的其它要点，从中我们可以看到这种会议是
如何运用微妙的语言来达到最终实施的政策的重大区别的。

  首先，公报中说到：“主要货币对美元的汇率实行某些进一步
的有秩序的升值是可取的。当这种做法是有帮助的时候，财长们
和中央银行行长们就随时准备密切合作。”在此次讨论中，有几处
变动。其中之一就是某些有秩序的升值中的“某些”。竹下登建议
删掉“某些”两字，以使其明确化，但未被采纳，因为删除之后会使
该段阐述过于直率。

  “有秩序"一词在第一稿中是没有的。在联储主席的一再坚持
下，“有秩序“被加了进去。在最初的草稿中对“期望的”一词有两
种选择：“可取的”或“证明……为合理的”。竹下登建议公报采用
“证明……为合理的”一词，因为他认为，应尽可能做到措辞鲜明。
但大多数人赞成采用“可取的”一词。副手们则不同意最后一句话
“当这种做法是有帮助的时候”，因此，他们把草案提交给部长们
时，该句话是带有括号的。日本藏相想把这句话也删掉，但这句起
冲淡作用的话还是被保留下来。

  就在此次会议上，五国集团的副手们分发了一份非正式报告，
名为“对干预进行讨论的几点看法”。该报告说：“美元从目前价位
上向下调整10%到12%，在近期内是易操纵的。根据这种发展趋
势，与会国可以从干预义务中解脱出来。”这些数字没有出现在公
报中，但这表明与会国对美元将出现的贬值幅度是有一个普遍认
识的。该报告还说本次会议“不寻求美元的急剧贬值”。这和“有
秩序的贬值”的提法是相吻合的，该报告约定：“避免在日元对欧
洲货币的关系中出现重大扭曲是众望所归的目标”。这清楚地表
明进行干预操作的全部目的在于获得美元贬值，而不是对汇率做
出全面的重新安排。但该报告又说：“基本的战略是阻止美元上
升”这意味着没有意向做过大规模干预强使美元汇率下降。更准
确地说，报告的意思是实行一种棘轮干预，并钉住美元每次下降之
后的反弹度。至于干预数量，该份报告预计最多180亿美元，可供
6个星期所用。报告中使人感兴趣的最后一点出现在最后一段
中，该段名为“利率的含义”，紧跟标题的一段短的、被加上括弧的
词组是：“有待讨论”但在会议上并没有太多地讨论利率这个问题。

  该份报告中所提出的观点并没有坚持要得到各国明确的支持
或赞同。以德国为例，德国人坚持认为他们不把将美元价位推低
10%至12%作为自己的义务。对他们这种立场，多数人给予默
认。关于非美元货币升值一事，日本是最乐意帮助的。大藏大臣
竹下登明确表示他可以接受日元10%至20%幅度的升值。就美
国财政部而言，出于国内政治因素的考虑，态度非常谨慎，以免给
公众留下美国汇率政策已经改变的印象，在美财政部新闻发布指
南中，有一个问题就是关于广场协议是否代表汇率干预政策出现
了根本性变化。对此回答是：“它不代表美国干预政策出现根本性
变化”，该协议“仅是1983年威廉姆斯堡首脑会谈有关干预行动的
协议的继续”。当时那次干预是极其有限的。该协议肯定了为抵
消市场无序状况而在外汇市场上采取一致行动的重要性。在广场
公报中没有出现关于干预的字眼，五国集团也没有公开表明打算
弱化或压低美元汇率。相反，公报中把这种行为看作是“非美元货
币的升值”而不是美元的贬值。

  从事后来看，有意思的是广场会议的大多数参加者都错误地
认为美元仍潜在地坚挺，并认为会出现美元的再度反弹。因此与
会国对操作能否成功不是很有信心。在我印象中，大藏省甚至已
经做好了保值准备以避免损失。正如后来事情逐步展开所显示的
那样，会议的参加者们并未能够确把握市场的潜在心态。但保
罗·沃尔克是个例外。他已经对未来数月内美元出现急剧而不可
控制的下跌的可能性表示了担忧。但在那时这不是主流观点。

  在广场协议签订后的头七天，即从9月23日到10月1日，五
国集团共卖出27亿美元，而日本干预程度最高，共卖出12.5亿美
元。使人惊讶的是法国卖掉了6.35亿美元。美国、德国、英国各
卖出4.8亿、2.47亿、1.74亿美元。在第一周结束时，日元已升值
了11.8%，德国马克、法国法郎和英镑对美元分别上升了7.8%、
7.6%、和2.9%。到10月底前的6周时间内，即与会国承诺进行
干预的时期，十国集团为干预一共卖出102亿美元，这个数字大大
低于预料的180亿美元。美国日本分别为32亿、30亿美元；德
国、法国、英国合起来共20亿美元；十国集团中其它国家共20亿
美元。

  对于广场协议的干预操作行动之所以取得成功，人们有很多
种解释。但最令人信服的一条，就是因为在此之前美元已经过度
升值。事实上，美元处于跌势已有半年之久了。美元对日元在2
月份时达到顶峰：1美元兑263日元，而在广场会议开始前一天为
1美元兑238日元。因此美元已经贬值了10%还要多，投机的泡
影已经破灭。另一种意见认为，利率差距已从80年代前五年的巨
大跨度上迅速缩小了。美国实际长期利率在1984年中达到10%
的顶峰，从此之后平稳下滑，到1986年底时只有3.5%。相比之
下，日元实际长期利率1985年时在5%左右徘徊，1986年时甚至
多少有些上升。德国马克利率水平也有类似变化，这就意味着到
1984年下半年后，美元和非美元货币之间的利率差异迅速缩小，
到1986年中时，几乎已成负数。因此，如果有关国家货币当局打
算推低美元汇率的话，那么，很明显美元会很快变弱。广场会议通
过发表强有力的宣言，明显地对市场预期造成了强有力的影响。
市场人士清楚地了解到了美国对其货币政策的变化。另外，市场
对五国集团一致努力的行动也有了很深的印像，因此美元应声而
落。

  并非每一个人都同意这一评价。那些一向不赞成对外汇市场
实施干预的人争辩说，该协议是不必要的，甚至是有害的。因为它
激发了在后几个月中美元的急剧下跌。但事实上多数人士认为，
美元仍然很强，并且在任何时候都有可能反弹。广场协议所做的
就是提供一个类似于1978年10月保卫美元一揽子行动的致命一
击。同时该协议也是一次成功的政治表演，使市场对五国集团的
真实意图留下了很强印像。但在这样做的同时，也断送了五国集
团。五国集团一直都是一个秘密的组织。除少数要人之外，外界
对其知之甚少。不知道它们在何时、何地会晤，也不知道它们讨论
什么问题和达成什么协议。这是五国会议第一次被提前宣布，同
时也是第一次发布会后公报。这样当然促使其它国家也要求加
入，如意大利和加拿大，后来又有其它一些国家。最后五国会议不
说是被取代吧，也和后来的七国集团有所重叠。它那传统的秘密
和非正式交流的作用遭到了极大的削弱。

  随着美元的继续下跌，我们开始感觉到了强烈的不利反应，因
为外部失衡非但没有好转，反而更加恶化了。在日本，这种情况给
国内政治局势带来了困难。大约在半年之内，到1986年3月，日
本对广场协议的争论日益激烈，有人认为该协议是个错误，甚至是
个失败。因为它引发了没完没了和不可控制的美元下跌，换言之，
也就是日元不可控制的升值。出口产业，特别是中小企业开始抱
怨日元的快速升值，因为这使得他们的生意越来越难做。不久就
在自由民主党内部引发了一场复杂的“内战”。被认为是广场协议
主要缔造者的首相中曾根康弘和大藏大臣竹下登遭到了来自党内
同僚的猛烈抨击。那年7月，宫泽喜一成了大藏大臣，他是对政府
无力应付日元升值的批评者之一。中曾根康弘和竹下登一起致函
里根和贝克，请求他们帮助制止日元的进一步升值。但他们礼貌
地拒绝了，并解释说保护主义势力在国会仍然很强，在外部平衡没
有明显改善的情况下，政府不能再次改变其汇率政策。

  1986年5月在东京首脑会议上同美国人讨论了汇率问题，但
没有任何成果。美元兑日元继续下滑，5、6、7月分别为171、165、
154日元。即使随着7月份初，议会选举临近，国内政治抨击仍然
空前猛烈。就在此次日美高级会唔之后，我告诉首相中曾根康弘
说，我认为外汇市场仍然不相信美元已经跌到谷底，因此，我们最
好再等待一下，让美元再跌一些，然后再对外汇市场实施一次大规
模、出人意料的干预。中曾根康弘表示很理解我的意思，并说：“我
知道你们专家比我对汇率问题知道得更多，但他又补充说：“在选
举之前，你必须设法让日元恢复到170日元兑1美元的水平”。于
是我们对外汇市场进行了干预，但收效不大。后来美国开始发表
言论以压低美元，贝克亦曾作出努力以挽救这种态势。此前有一
次他对国会说，美元的下降程度已足已抵消原来对日元的升值了，
这至少对市场产生了短暂的影响。但与此同时，尽管日元的强大
日益困扰着政治家、官僚和新闻界，产业界却在快速调整以适应日
元升值，并再次把注意力放在了如何获得汇率稳定和可预测性上，
而不是放在日元价格水平上。

  对我来讲，产业界和公众并不真正担心日元，而舆论界却同
1971年一样在大惊小怪，这种情况让我感到困惑。我对此感到相
当不安。因为这表明日本人对日元升值的反应从1971年至1986
年一直没变。7月6日的选举中，尽管存在着对日元升值的强烈
批评，自由民主党还是以压倒的优势取胜了。我认为我对日本民
众并不太关心日元升值这一事实的判断是正确的，但争论仍然会
存在。可能是到了1986年底，这种歇斯底里式的抨击才开始消
退。因为政府中越来越多的人开始认识到强大的日元对日本经济
而言利大于弊，例如更低的进口价格，更大的消费满足，更多的海
外投资机会，以及对产业进一步合理化的有力刺激。这种态度上
的转变，在秋天来得很有戏剧性。但对所有部门来讲，这种转变是
一个缓慢的过程，包括使政治家和传媒界能够认识到坚挺的货币
所带来的益处。


