# 9 经济管理的进一步探索：卢浮宫协议

## 保罗·沃尔克

## 概述

======================

  到1986年初，一年前的秋天在广场会议上所确定的对货币汇
价重新安排所进行有组织的努力已经开始按程序实施。美元已从
一年前的顶峰价位平均贬值了25%。通过国际协调努力对外汇
市场进行干预以鼓励美元贬值的行动已经停止。

  然而没有完结的是，为取得更好的政策协调，主要工业国家还
在继续进行努力。广场谅解的达成，也不意味着外汇市场上的美
元已经稳定了下来，尽管现在美元的变化已不再那么剧烈了。

  1986年这一年，人们的注意力集中于如何维持世界经济向上
发展的势头，几年来，保持强劲发展势头的美国经济一直是世界
经济的火车头。但到1985年，这种发展势头减弱了。日本、德国
的经济增长仍然缓慢，而且几乎整个欧洲的失业率都很高。尽
管美元贬值了，但在进入1986年后，美国的贸易和经常项目的巨
额逆差仍在继续扩大。

  对美国政策制定者来说，形势发展的必然结果似乎是明确的：
我们的主要贸易伙伴实行更具扩张性的政策是符合它们自身利益
的，也符合国际贸易结构和外汇市场更趋均衡的要求。这种观点
表现在一系列会议和各种各样的讨论会中：五国集团会议和国际
货币基金组织临时委员会；5月份在东京举行的高层会晤；巴塞尔
的中央银行官员会议；尤其是年底的日美双边会议，该会议很快被
称为二国集团会议。与此同时，人们对国际货币改革问题重新产
生了兴趣，尤其是财政部中贝克——达曼班子。

  在整个努力过程中，美国财政政策始终保持冻结。主要是中
央银行实现了有限的协调，在关键时刻，这种协调有助于阻止美元
币值的更大幅度的下跌。出现这种情况是很敏感的一件事，部分
原因在于财政部长似乎不时地有意引导美元进一步贬值，这引起
美国贸易伙伴的担忧和美国中央银行的不安。我一直没有真正弄
清的是，这究竟是对德国和日本不能和不愿采取更积极的扩张政
策而感到泪丧的反应，亦或是为了迫使两国做出反应而采取的积
极行动。无论如何，到1986年中和1987年初时，对这一做法的限
制越来越明显了。

  1987年2月，在法国巴黎卢浮宫举行的五国财长会议上，人
们希望外汇市场进一步稳定的共同兴趣表现得一览无遗。在这次
会议上，围绕已经达成协议但从未公开承认的美元兑换其它五国
货币的比价确定了相当精确的浮动范围，并通过干预和其它潜在
手段“保卫”这一范围。这种想法非常符合汇率目标区或参考区的
观点，很早以前人们对这些观点就进行过非官方的探讨，并且得到
过政府的推动。在贝克任财政部长之前，类似汇率目标区的想法
一直遭到里根政府的强烈谴责，而且在70年代大部分时间内美国
政府也都是这样做的。

  协商一致的浮动范围，首先由于日元和1987年10月股市狂
跌之后的总状况，需要做出更广泛的调整。在80年代未，美国新
政府和财政部长一班人走马上任，由于中东战争和萧条吸引了人
们的注意力，人们对货币改革以及协调汇率管理的兴趣似乎再次
淡漠了。

  80年代行将结束，但有一件变得日益明朗的事是不会随看年
代的流逝而为人所遗忘的。那就是日本在首次应邀作为新兴工
业国参加经济合作和发展组织和十国集团会议之后20年的今天，
在国际货币事务方面日本俨然已成主要角色，其极具竞争实力的
产业以及其超过国内大规模投资所需的储蓄额巩固了日本重要的
金融地位。即便是在日元升值的情况下，这种产业实力和高储蓄
额的结合，使得日本对美国和欧洲国家的贸易出现了巨额顺差。
随着日本经常项目出现顺差，必然导致大量日本资金涌向世界资
本市场。美国在经过数年的经济扩张之后，其预算赤字乃保持在
一年2000多亿美元的水平上，因此，美国对资金的需求特别突出。

  80年代未期，日本的银行、保险公可和工业公司已成为美国
为预算赤字融资的主要来源，也是日渐兴旺的商业房地产投资和
工业投资的主要资金来源。在1987年到1989年的某段时期，美
国从国外所吸收的储蓄资金量，竟然已超过了美国私人的储蓄。
对外国资本的依赖，及由之引起的经济实力的衰退，已经开始影响
到美国人的精神生活。这是由于，日本人购买了包括纽约的洛克
菲勒中心和洛杉矶的电影制作室在内的一系列美国文化象征。就
在写作本书时，有一位日本人投标欲购买一家重要的棒球联盟的
经营特许权，因为这一联盟正如美国大部分企业一样处于财政困
难的境地。

  随着本世纪最后一个十年的开始，汇率仍易于波动，但似乎已
从80年代中期的极度波动中“冷却”了下来，除了日本的巨额顺
差之外，贸易流动似乎比前些年更趋于均衡了。另外，有一些令人
鼓舞的迹象，多数拉美洲国家正从过去10年的沉重债务压力下
逐渐解放出来。但在管理世界经济方面，还存在大量的挑战和不
稳定因素。只有解决了这些问题，世界新秩序才能得以实现。

## 行天丰雄

  1986年3月在东京举行的高层经济会晤，标志着在协调经济
政策方面取得了显著进展。七国集团财长会议正式创立，协调过
程不再只是集中在汇率和国际收支方面，而是试图在国际范围内
取得经济增长和解决就业这两个目标，而这些在传统上被看作是
纯粹的国内经济政策问题。经济指数已被引进和采纳。另外还做
了些别的努力，尤其是美国方面提议在政策协调中采纳某种自动
机制，即定下目标，如果经济的实际表现偏离目标较大的话，该国
政府将不得不对此采取措施以尽力达到其既定的增长，控制通货
膨胀以及其它目标。

  于是我们开始进入试验期，在协调政策方面，我们做出了严肃
而真诚的努力，以便着手解决我们身边的许多问题。我们尽力阻
止美元下滑，稳定汇率。而且我们促动顺差国家的财政和货币政
策以降低难以驾驭的国际收支失衡，并抵制贸易保护主义。我们
还试图建立了一个更制度化的机制以协调七国间的政策。这将涉
及大量的双边谈判以及美日、美德之间在政治方而的敌意，有时这
种协调过程本身就带有更多的政治性而非经济性。我们最重要的
问题之一，就是面临执行政策和看到政策效果之间存在的时滞。
这种延滞会带来困难的政治问题，因为政治的钟点要比经济的钟
点更急迫。但同时重大的经济事件也会产生政治反响。该时期国
与国之间提案、反提案以及妥协的情况无一例外。在关于为应该
采取什么政策的谈判中，美国要求日本和德国削减税收降低利率
以刺激国内需求；而日本和德国则要求美国削减预算赤字，以作为
减少其贸易逆差的步骤。在大多数情况下，妥协不易达成，即使官
员们勉力而为，政治的错综复杂常常会拖延或削弱协议的实际贯
彻。不管怎样，经验的价值是不会丢掉的，以后所发生的一切将表
明建立在经验基础上的必要性。从1988年到1989年，在国际收
支失衡方面所取得的显著改善，是我们所做的协调政策努力的成
果之一。

  但那个年代的某些片断给人留下了很多教训。美国提出将协
调措施制度化以及在汇率上密切合作的创意是非常有益的，也几
乎是历史性的一步。但与此同时，这一过程严重地受到了美国意
欲达成政治交易而不是可行的经济协定这一思想的控制。在日本
和德国的眼中，整个过程令人灰心丧气，因为美国试图以美元贬值
和保护主义这两种会对日、德经济造成真正损害的做法，威胁国际
收支处于顺差的日、德两国，以获取两国的政治性让步。这同布雷
顿森林体系下的经济环境形成鲜明对比，当时有信誉的美元和开
放的市场支持着世界秩序的运行，现在则相反，这两者变成了对
世界秩序进行威胁的手段。结果，顺差国家在引入政策协调和实
行汇率管理上深怀疑虑，因为他们担心美国是在强加给他们一种
只对美国有利的制度，所以，日本的反应是采取守势，对世界经济
利益作出积极努力缺乏兴趣。换句话说，很遗憾，美、德、日三个主
要国家间缺乏相互信任。

  最迫切的问题就是如何对待美元。尽管在广场会议后两年
内，正如广场协议所预想的，美元有效汇率实际上下降了，但美元
稳步下降并未改变世界支付体系的失衡情况。美国的逆差和日本
的顺差在一段时期内都在继续扩大，而且更糟糕的是，日本经济开
始出现滑坡。这部分归因于正常的商业周期，同时也因日元急剧
升值所致，因为日元急剧升值阻碍了日本出口产业。日本的工业
水平在1986年最后9个月中低于前一年水平，而在1987年初时
失业率已突破了3%，以日本的标准衡量，这已是很高水平了。

  1986年宫泽喜一被任命为大藏大臣。在其前任竹下登和首
相中曾根康弘在职期间他一直是日元急速升值的强烈批评者。他
这种批评的态度使他非得取得某些成就以发展其政治生涯。美国
财政部由于持续的贸易赤字和要求实施贸易保护主义的巨大压力
而处境日益艰难，因而到处游说，力图压低美元汇率。这引起了联
储的关注，因为它担心削弱的美元会带来更严重的通货膨胀。于
是财政部在面对联储批评和德、日拒绝刺激经济的情况下，组织了
真接的国际谈判。

  宫泽喜一偏爱从上至下的决策过程，而他的前任则依靠自下
而上的方法形成统一意见，以此来获得其下属的支持。当贝克计
划秘密访问日本与中曾根康弘及宫泽喜一举行会谈时，这两人认
为没有必要让这些同僚们知道他们在运酿什么计划。事实证明这
种做法是不现实的。贝克给美国驻东京的大使迈克·曼斯菲尔德
挂了个电话，定于8月底会晤。但几天后官僚们知道了此事，该项
计划就泄露了，此次会晤流产了。

  后来我们安排两国财长于9月6日在旧金山会唔，为此我们
做了严密安排以保守秘密。我们无法确定能否达成一项协议，并
担心过早的公布只会加剧市场的投机性。我设法秘密地离开日本
并且在巴黎会见了负责国际事务的财政部部长助理戴维·马尔福
德。我们乘协和同机从巴黎飞到纽约，然后转机穿越这片大陆。
我们两人都很累，幸运的是飞机很空，于是我们躺在座位上睡了整
整一航程。宫泽喜一则不太走运，尽管他没法悄无声息地离开日
本，但惊恐万状的新闻界不久就发现他不辞而别前往旧金山，尽管
并不清楚地具体下榻在哪儿。一位日本记者孤注一掷，买了一束
鲜花，写上致官泽喜一先生，送往该市所有主要的饭店。但他这种
一网打尽的做法并未见效，主要得力于在该市的日本总领事的机
智帮助。这位领事猜想到会发生什么事，于是他精心挑选了一家
小而精致但并不十分出名的饭店——姆杰斯蒂克。

  会议是在费利门特的顶层房间举行的，好在它有一部专用电
梯。谈判提出一个一揽子计划：日本提供3万亿日元的财政刺激，
其中包括减税；美国同意停止美元贬值，同时愿发行以日元计值的
财政部债券来支持该行动。宫泽喜一急于和贝克建立紧密联系，
而我认为贝克本人也想建立强有力的双边关系，尤其是和宫泽喜
一。宫泽喜一本人精通英文和经济学知识，他是第一位不需要翻
译的帮助就可以和美国同僚交谈的日本大藏大臣。当宫泽喜一使
用“时节（世界）经济学"这一臭名昭著的词组时，贝克非常惊讶。

  尽管他们尽力想在11月份美国国会选举前确定这个一揽子
计划，但他们没能在旧金山会议上达成共识。他们也希望如果能
够就汇率和宏观经济政策达成一项协定的话，这会给德国、最终乃
至七国集团中其它成员就达成七国集团国家协调经济政策的协议
问题上施加强大压力。随后两个月为正式协议条款的公报作准
备，这是一段令人十分不快的时期。在日本大藏省内实质性财政
措施的实施遭到强烈的反对。日本银行起初不愿降低利率，官方
不同意减税，这两方对把实质性建议写入公报草案进行了阻挠。
换句话说，宫泽喜一被中央银行和自己的官僚部门挖了墙脚。最
终，他还是控制住了这两个部门，向贝克和他自己国内支持者证明
他能够主宰这一领域并且不负众望。那年冬天卢浮宫会议之后，
刺激经挤的一揽子计划的达成恰恰证明了这一点，但在此之前，宫
泽喜一的处境是相当艰难的，无论是政治上还是外交上。

  旧金山会议上提出的第一个一揽子计划花了整整两个月时间
才达成协议。10月31日，公报终于发表了。日本银行把其贴现
利率从3.5%降至3%。在此一周前，日本政府已经提出一项3.6
万亿日元的补充预算方案，主要是用于公共设施上。该方案实际
上不过是装点门面，因为多数钱反正已经花了。日本政府还表示
要削减利率但并未做出确定的承诺，并说现行日元兑美元汇率要
与经济基本要素相吻合，这一说法很重要，因为以前从未发表过此
类说法。对公报的反应是喜忧参半的。有些人说唯一有实质性内
容的决定，就是日本中央银行削减了其贴现率。尽管两国对于扶
持汇率均未有明确的承诺，但市场反应是良好的，在那年后一段时
间内汇率保持了稳定。

  整个一年里，日本强烈反对财政扩张，因为，日本自从采取了
1978年波恩首脑会议上所通过的协调扩张主义措施，财政情况
逐年恶化。到1985年，国民政府赤字达到预算的22%。所有公
共债务余额相当于国民生产总值的42%。这几个数字在七国集
团中是最高的。尽管政府试图消除到1984年经常性开支的赤字
融资，但直到1990年才达到其既定目标。

  一个反对扩张性财政政策的有力的论点，由日本经济企划厅
提出。该机构通过运用它的世界联系模型，推算出，如果美国削减
国民生产总值1%的支出，可以使其贸易差额改善达到国民生
产总值的1/4或1/3个百分点，而如果日本按同一模型同样也增
加其占国民生产总值的1百分点的支出的话，美国仅能降低的
贸易逆差为国民生产总值的1/200或1/300个百分点，因此，该
机构认为，日本实行扩张政策对美国对外收支赤字实际上没有作
用，正确的做法应是美国压制其扩张性政策，削减其财政赤字。财
政紧缩在任何国家都不是一个受欢迎的政策，但企划厅的论点再
次证明我们的政客和部分商界头目强烈希望改善日本财政状况，
他们担心如果拖延下去最终只会带来最终税收的大幅度提高以及
通货膨胀的加剧，而这些是不得不加以控制的。中曾根康弘全力
支持财政改革，当然，这场改革是由大藏省前头的。所以日本强烈
地抵制财政扩张，然而华盛顿对日本的观点视而不见。

  不管怎么说我认为贝克和宫泽喜一的十月协议确实对七国
集团其它国家产生了影响；他们终于同意2月份在巴黎卢浮宫的
侧厅举行会晤。这里是法国财政部的所在地，就在著名的艺术博
物馆对面。财政部长的副手们为此会议进行了大量准备工作。会
议的主要问题是制定新的宏观经济政策以改善国际性的收支失衡
状况，以及我们应在多大程度上接纳美国的愿望，使协调政策的机
制正式形成，还有，我们对汇率应采取什么样的共同立场。

  此次会议之后，公报第一次承认美国外汇失衡状况不能再继
续下去了。基于这种认识，他们认为有必要改变顺差国家和逆差
国家中储蓄和投资之间的平衡状况，这被理解为日本需加大政府
开支，而美国则需降低其预算赤字。他们还同意建立一种新的监
督机制，这意味着每个国家都要制定一个中期规划，并采用经济指
标监控经济是否在控制范围之内。这些指标包括通货膨胀、经济
增长、利率和国际收支。如果这些指标显示出某国经济正在脱离
其目标轨道，与会国全都同意它们将就其自身问题同七国集团的
其它国家进行磋商。

  德国人承诺加大1988年削减税收的力度，但并没有说削减多
少。日本银行再次降低其贴现率，从3%到2.5%。但该公报包含
了一个显而易见的矛盾。一方面，它认为汇率应与经济基本要素
相一致，但同时，七国意识到它们的外部收支严重关衡，并承认这
种失衡是难以承受的。但是，如果一种支付情况是不能忍受的，就
说明汇率并不能真正地与经济基本要素相一致。唯一能够调和这
种自相矛盾说法的途径就是各国都认真履行自己的承诺，这样就
可以使经济基本要素与现行汇率制度相一致。这确实是一种非常
有希望的解释。

  关于汇率本身，七国试图设立一种现在被称作汇率目标区的
东西，虽然这几个字并未在公报中出现。在由副手们起草的草案
中，七国本来已经承诺“寻求把汇率稳定在同意的范围内，直到下
次4月初的会议。”而在卢浮宫会议上，财长们仅答应“寻求把汇率
暂时维持在现行汇率水平附近。”这个承诺实际上被谈化了，因为
所有人都同意对汇率作出一个过于具体的公开承诺会给投机者提
供一个过于诱人的目标。尽管谈判冲淡了最初的目标，但事实表
明七国做出了一些安排以尽力把汇率的波动维持在当前水平的一
定范围之内。那天美元兑日元和德国马克的汇价分别为153.50
和1.825。他们普遍赞成双方都要尽力把汇率“波动”幅度保持在
5%，即上下各2.5%的范围。如果汇率变化超出上述范围，七国
将采取一致性外汇市场干预；如果市场汇率的上下浮动达到5%，
七国将商议修改波动幅度的可能性。为了保护汇率，七国保证将
提供120亿可动用款，直到春天的下届会议。

  尽管上述这些都已在卢浮宫会议上提到，但没有形成明确肯
定的协议，也没有用书面表明确切的百分数。对汇率的讨论是在
晚宴上进行的，当时参加者都忙于用餐。财长们没有对形成正式
协议作出努力，也未对具体数字作出确定的承诺，所达成的协议
相当模糊不清。德国人觉得他们没有做出明确的承诺；日本人愿
意阻止日元的升值，但不愿意在日元贬值时出面干预支持日元。
我认为，不管怎样，他们有一个主要的共同意愿，即尽力稳定汇率
并保持广泛的经济目标。

  所有这些有助于说明为什么目标汇率从未公布过，甚至从来
没被官方确定过，即使市场对目标汇率做出了相当精确的猜测。
无论怎样，市场力量很快突破目标汇率，美元不断下跌。3月底时
日元已升至145，而到1987年4月底时日元进一步升至138。人
们对于卢浮宫会议未能如期有效地阻止美元贬值感到非常失望。
卢浮宫协议的主要倡仪者之一理查德·达曼于4月份离开了政府。
而保罗·沃尔克则在8月份离开了美联储。

  卢浮宫会议之后的一段时期是很令人沮丧的，因为外汇市场
的不稳定愈演愈烈。对新闻界面言，很明显，政策协调未起作用。
随着贝克财长不断敦促德国放松银根，而后者则加以拒绝，德、美
就货币政策问题的分歧日益加深，终于，市场发生了大的动荡。10
月19日那天被称为黑色星期一，这天华尔街和世界各地的股票价
格一落千丈。但这一情况引出了众多解释，而我则确信之所以会
出现这种情况的一个重要原因是，七个主要经济大国未能就宏观
经济协调问题取得实质性成果。那年8月，美国国会修改了格拉
翰——鲁德曼——霍林斯法案，把平衡联邦预算的目标年从1991
年推迟到1993年，预算赤字实际上是下降了，但比市场所希望的
要慢得多。美、日、德三国的对外帐户状况根本没有改善，而且美
国对外赤字在1987年甚至上升了。

  黑色星期一后，七国集团试图挽救形势，但它们不敢再召开
会议，因为担心若达不成任何实质性协议会导致市场再次崩溃。
于是我们决定不召开会议而直接发表一个公报，该公报发表于12
月23日，故称为圣诞公报。该公报除了宣称美元的任何进一步贬
值会产生负面效应之外，就没有什么实质内容了。这是个新的
稳定的词组，强调的重点已不再是广场会议时以削减美元为目标
或卢浮宫宣言中汇率符合经济基本要素。

  这标志着三年困惑时期已经结束了，结果并不令人满意，至少
在当时看是这样的，因为我们在安排汇率和协调宏观经济政策方
面所做出的努力并未带来实质性的、明确的成效。一些主要国家
的外部失衡——尤其是日本的贸易顺差和美国的逆差——即诱发
这一系列事件的政治起因——并没有改善，尽管汇率关系发生了
重要变化。一个重要原因是J曲线效应。J曲线效应，是指货币贬
值初期，由于一国外贸价格虽然发生了变化，但进出口量还未来得
及对新的价格结构作出反应，从而导致贸易收支沿着J的形状恶
化，换句话说，美元贬值初期是增加而非减少了其贸易赤字。既然
汇率每月都在不断地变化着，就像1986、1987年所发生的那样，从
而促使J曲线效应不断加深，因为美元在任何价位上都没能稳定
足够的时间，使得帐户无法反应出收支状况的改善。此外，美元实
际有效汇率的实际变化并未象想象的那么大。广场会议后的两
年，美元兑日元的名义汇率下降了约41%。但把美国在世界各地
的外贸量进行加权平均，得知美元实际的汇率仅下降了32%，约
为名义下降值的3/4，这是因为许多发展中国家实行钉住美元的
汇率制度。而且在国内政策方面，预算赤字下降速度远比预想的
要慢，家庭储蓄事实上下降，这一下降暗示对进口商品的消费毫无
节制。

  另一个原因，经济学家们称之为滞后效应。80年代初期美元
的坚挺引起美国工业的进口模式的重要变化，而这些变化不会很
快发生逆转，即使在美元开始贬值后。在日本一方也有同样问题：
80年代前半期日元很虚弱，这给日本的出口导向型工业带来了重
大变化，以至于即使日元开始升值后，也没有发生逆转。这种现象
被称为滞后效应。尽管还没有足够的经验式证据支持这一分析结
论，但在汇率发生变化和工业对此作出反应之间确实存在相当大
的时间差，这一点是有道理的。

  政策协调经历了好几个阶段。1986年5月的东京首脑会唔
上就如何协调达成了基本协议，1987年2月卢浮宫会议上，达成
了一种更加制度化的框架。在同年5月威尼斯首脑会唔中七国集
团首脑们对这种框架表示赞同。尽管在建立某种协调机制方面有
所进展，但对于如何操作则一直争论不休。问题集中在两点上：与
会国如何才能自觉地接受监督，这种监督意味着放弃制定经济决
策的自主权；顺差国和逆差国之间的严重不对称，相互不信任。但
即使监督机制本身没能充分发挥作用，我们还是有一重要成就，这
就是七国集团经济政策制定者之间进行频繁、坦率和随和的对话，
同僚间相互的压力当然对政策也有影响。

  成功的政策协调，需要四个必要条件。第一个是参与国之间
紧密而相互依赖的关系。第二个条件是对某些宏观经济政策的协
调将带来的既定成果要有共同的理解。第三个条件是必须建立一
个协调过程并保持之。最后一个条件是成员国必须强烈地意识到
协调行动给大家带来的好处比什么也不干强得多。换句话说，每
个人都须承认政策协调并非是一国有得另一国必有失的总和为
零的措施。在80年代末期，我不得不承认，以上的四个条件中只
有第一条达到了，其它三条还有待完善。

  卢浮宫协议后，日本多少采取了一些扩张性财政手段，并开始
认识到宏观经济政策转变的重要性。除了将贴现率降至历史性低
点——2.5%以外，政府还宣布了60亿元的刺激性财政计划。
实际刺激效果没有那么大，因为经济扩张的同时也会增加税收，但
对日本经济却产生了强大的心理上的影响。在财政扩张措施的刺
激下，1987年增长速度为4.9%，而1986年仅为2.6%。更重要
的是经济增长的6%应归功于国内需求的增长，而国际收支对经
济增长的拖曳影响力为-1%。这样日本经济的增长模式，从出口
推动型明显地向国内需求型转变。

  日本政策制定过程明显受到协作行动中外部压力的影响。确
实，这种压力经常被日本人自己当作采取行动的托词，对此我们甚
至有一个专门的词叫作外压。但日本的政治制度进程在外部压力
下发展很快，这并不意味着美国应该利用这种情况，并集中力量最
大限度地对日本施加压力。

  日本在这种被称作外压的压力下，所采取的大部分措施事实
上对日本是有益的，不论这些是扩张性政策，还是对经济各方而的
非管制化。从这一点意义上讲，日本不能对所发生的事情抱怨些
什么。但我必须申明的是这种制定政策的模式，败坏了美日之间
重要的长期合作关系。在日本方面，政策制定者——既有政治家
也有官僚，养成了滥用外部压力的习惯，他们借用国外压力进行难度
大而又不可避免的改革，与此同时免去了很多艰苦而又必要的游
说工作，以促使人们明确接受通常是痛苦的经济改革。在美国方
面，决策者认为和日本打交道的最佳而唯一的办法就对其施加压
力。他们以美元贬值和保护主义威胁作为敲诈的手段，同时忽视
了存在于美国自身的问题，即未能纠正自身庞大的赤字问题。但
频繁借助外压手段损害了两国国民的心理状况。因为这种做法非
但不能产生相互间的信任和合作意向，反会滋生低落的情绪和相
互不信任。

  我无意于描绘一种完全灰暗的政策协调的图画，因为，我可以
证明参与国的谈判者们为了取得实质性成果，确实做出了真诚的
努力，因为他们相信这会有益于世界经济。而且，事实上他们也取
得了不少成就。但要想取得政治协调持久的成功，只有靠美日相
互认识到他们国内经济政策对世界的重要性，并且从自身做起。

## 保罗·沃尔克

  广场协议在取得美元大幅贬值的同时，并未对利率产生负作
用，也未产生美元会不受控制地下跌的心理意识，这些表面上的成
就无疑对1986年恢复协调所做的进一步努力是一种鼓舞。在美
国人看来，还有很多事要做。在经济强有力地扩张两年之后，美国
的复苏步伐明显放慢。与此同时，日本、尤其是欧洲更明显，也没
有显示出经济的活力。在欧洲，经济经过数年的缓慢发展之后，平
均失业率仍维持在10%的水平。如果美国巨额的贸易逆差要降
下来，并且使美元能够稳定下来，那么对欧洲和日本来说，重要的
是扩大国内需求发展经济，而不是依靠美国对其产品的大量需求
所产生的外部刺激发展经济。

  作为上述过程的一部分，我尽我所能在巴塞尔会议和其它地
方召开的会议上力促日本和德国中央银行领导采取积极态度放松
货币政策，就像欧洲其它国家普遍情况那样。德国人很不情愿采
取放松的货币政策，在这种情况下，我认为只美国采取单方面行
动是很不合适的。这就是1986年1月底在伦敦开五国集团简
短会议时的背景情况。

  回顾一下这次会议，虽然简短，但很重要，这倒不是因为会议
上讨论了很多货币政策问题，事实刚好相反。在由美国财政部提
交的一份公报中，只有很少的一些词句是有关货币政策的，即暗示
应该或将要放松货币政策，至少我是这么认为的，那时我差点低估
了这些词句的重要性，这些措词最终遭到了我和联邦银行卡
尔·奥托波尔的拒绝，因为我们觉得这些措词只能会引起不必要的
投机活动，我们最终以另一种委婉的措词表达了对经济扩张和美
元稳定的支持。

  我和波尔作为五国集团会唔中的元老强烈主张，如果没有什
么真正重要的事情需要宣布，就不必发表公报。但不论中央银行
行长们有什么保留意见，广场协议的声望及表面上取得的辉煌成
就使得五国集团在每次会议后发表一份公告成为不可更改的举
措。这对我来说，在制定会议日程方面少了些灵活性，而且这种方
法也导致了期望值过高。从独立的中央银行角度来看，一个明显
的问题是财政部长们集会想利用这种机会对其中央银行的同僚们
施加压力，说这些鼓舞人心的话以达到他们的政治目的，特别是当
他们没有任何东西可提供时。但至少根据我的经验，财长们从来
不强制中央银行做出对中央银行似乎是不合适的决定或承诺。

  中央银行行长们，拒绝在财长会议上达成有关货币政策的协
议。这些会议的时间和场合都是由别人确定的，有时带有政治色
彩。这种抵制，有时被理解成对协调经济政策的整体思想的抵制。
根据我的经历，这种理解根据不足。我不认为中央银行行长们自
身能不断地达成某种喜人的、理想状态的协调与补充措施。在欧
洲货币体系中，汇率固定，而且各国之间的依赖程度也远较美、日、
欧三者强得多，但即使这样，仍表明出政策协调上的无能为力。造
成这种情况的困难之一，这在欧洲或欧洲之外地区都很明显，财政
政策总体安排的错位不是货币政策所能纠正的。在80年代这是
造成困雄的主要根源，因为当时美国坚持实行不适当的赤字财政。
但不管怎样我觉得货币政策有时在一定程度上也能取得有效的协
调。1986年就是一个例证。

  1985年秋季，当时正处于美元急剧贬值阶段，我反对放松货
币政策。在联储内，1986年初关于是否放松银根的争论逐渐降
温，因为当时经济有些升温。但联储董事会的人事构成发生了重
大变化，新增了两名由里根政府提名的成员。当时仅有一两家联
储银行仍提出降低贴现率的请求，但出乎我意料的是在1986年2
月24日联储内进行的一次强制性投票中，以4:3的多数通过了
降低贴现率的提案。对此举的动机我至今还不能完全理解。在当
时情况下，美国单方面削减利率令我完全不能接受。如果联储真
有必要降低利率，我倾向于让日本和德国领头，以保证美元不再贬
值，如果在短期内能做到协调降低贴现率，将是更为可取的办法。
基于这种理解，董事会在投票当天对该提案进行了重新考虑。在
此基础之上，我和联邦银行和日本银行的同僚们进行了磋商，并达
成一项协议，即联邦银行将在3月份的例行委员会议上采取行动，
然后由日本银行紧跟着也采取行动，当时，日本已在一月份降低了
利率，最后由联储收尾。

  外汇市场正如所希望的那样，对利率的变化应付自如，而且美
元并没有贬值。由于财政部许诺发放贷款，使政策协调所取得的
成功稍受打击。随着经济扩张持续乏力，尤其在面对石油价格急
速下降引起通货膨胀率削减的情况下，联储于春季、夏季连续两次
削减了其贴现率。这第一次是与日本配合行动，第二次则是单独
行动了。

  然而，这些货币政策上的局部协调政策，并未能恰当地解决一
直困扰着我们的美国经济问题。通过美国国内经济的强烈扩张以
带动世界经济发展的时代显然已经结束了，不再有人指望美国进
口的扩张会把繁荣带往国外了，日本和欧洲将不得不依赖国内扩
张性力量发展经济。如果这样做取得成功的话，其结果是，美国会
有更多的出口，巨额贸易赤字会降低，并会减轻美元的压力。

  我记得曾多次携带着展示这些观点的统计数字前往巴塞尔参
加每月的理事会，敦促中央银行同僚们采取更有力的行动。对我
来说，既是机会也有关心。随着石油价格的暴跌，我们的通货膨胀
率也降到1%多一点，这种情况是20多年来所未见的。美元的贬
值对进口和国内物价的影响似乎不如我预料的那么大。所有这
些，使夏季放宽货币政策成为可能。但在国外没有采取更具扩张
性的行动下，我担心世界经济扩张的势头会受阻，国际贸易和经常
项目将仍然陷于深度逆差中，这会导致美元最终不可避免地更加
疲软。

  这种分析的大部分理论基础，均为我们的贸易伙伴所接受。
就在这时，前川春男，这位成日本银行退休的，令人尊敬的总裁，在
西方也以其绰号——迈克广为人知，他撰写了一篇报告，呼吁日本
经济政策重新定位，应以内需为动力促使经济增长。前川春男的
报告广为传阅，它强调了满足日本庞大的社会和基础建设需要的
机会。他论证说，巨额的贸易顺差证明国内需求有很大增长，同时
也要求减少进口的正式和非正式壁垒。他的许多结论，今天看来
同五年前一样中肯。但有一点也是肯定的：把那些概念转变为现
实，是一个缓慢而痛苦的过程。

  80年代中期，德、日两国都努力达成了预算约束的要求，并取
得了物价水平的高度稳定。而且双方不愿为那些似乎毫无实际意
义的国际利益去牺牲在这两项政策方面已取得的成就。两国都比
我们对本国的经济前景持有乐观的态度。毫无疑问，它们把美国
的要求看成是把压力转嫁于它们的一种手段，并认为美国只想逃
避目前所应该做的一件事，即寻找美国自身的重大缺点，而别总挑
剔别人的小毛病。

  行天丰雄对这些观点的看法更具权威性。而作为我，我们的
伙伴们因美国无力解决自身的预算赤字问题而感到沮丧，对此我
只能表示同情。从更广泛的角度来看，1986年所出现的对协议的
不同理解，是存在于国际政策协调中的一个重要问题的开端。不
同的国家因其文化、历史、管理方式以及侧重点的不一样，对世界
的看法显然也不一样。没有一种确定的和客观的方法，能解决这
种在分析和理解中出现的分歧，即使来自友好国家的带有良好愿
望的人也会发现，要想调解他们的分歧是很困难的；当必要的协调
行为有悖于国内政治需要时，这种协调进程中的障碍几乎是无法
逾越的。

  我可以体会贝克——达曼的财政部小组在卷入五国集团及首
脑会晤中所碰到的挫折。因为，直到80年代中期没有哪位财政部
长，即使像贝克这样一位在政治上八面玲珑且与总统关系密切的
财长，也未能掌握驾驭经济政策的许多重要工具。财政政策卷入
了国会政治中。而中央银行是独立的。即使作为财政部本职的债
务管理，在赤字如此巨大和市场流动性如此之强的情况下，也无用
武之地。但根据很坚固的传统，财长是美国国际金融和经济政策
方面的主要发言人。这为贝克提供了一个舞台，让其在政府内对
国会，同时正如有些人认为的那样，也对中央银行施加影响。的确
如此。例如，1968乔·福勒提出，美元稳定需要靠增加税收来维
持，以资助越南战争；又如，约翰·康纳利利用1977年美元危机，以
惊人的手段把总统和国家置于一整套全新的经济政策之中；再如，
1978年迈克·布卢们撒尔和他的副手汤米·所罗门能最终带动联
储实施紧缩货币政策，以阻止美元的暴跌。

  但是，在没有国内危机或就采取什么行动在国际间达成可依
赖的共识的条件下，则很难取得那种杠杆作用。当1985年美元高
涨时，美国产业对此倍感警惕，因为它涉及美国产业竞争力，此时
的紧迫感，促使美国政府坚决反对干预的态度发生180度大转弯。
但即使在那时，在一些很难驾驭的政治领域中，进展也很难说清，
特别是财政政策。

  五国集团会议的议程并没有严格的规范，尽管与会者的阅历
和资历都很深。作为国家的代表，他们来到这里准备阐述各自的
政策，并描述各自的情况。分析中出现的分歧、不同意见是司空见
惯的，保留这些分歧，不做任何协调相对来说更容易些。在会议中
没有一个一致公认的概念性框架来指导讨论。没有能对不同提议
和预测提出有效挑战的方法，更别说制定决策和形成统一意见，当
然除了危机迫在眉睫的情况例外。在会议上，几乎总是一些需要
解决的关于国际体系的运作性问题：债务危机的处理，国际货币基
金组织配额分配，世界银行的政策，以及其它很多问题。但这些问
题一般不具有政治敏感，和高级经济政策没有太大关系。

  于是，为解决这些难题，在五国集团（现在的七国集团）会议开
始之际，邀请国际货币基金组织的总裁提供他人独立的对世界
经济形势的看法，并重点阐述世界经济形势对与会各国经济政策
的影响。这种做法有助于为讨论建立一个共同的框架，也为五国
集团会议提供某种政治上的合法性，这并非偶然，你们也许记得，
此前，在任何正式的国际协议中是看不到有什么基础的。就算有
像雅克·德·拉罗西埃那样的有影响力和受尊重的总裁参加的情况
下，问题仍存在。尽管他可以陈述他的职员所作的预测和分析，但
他实质上仅代表个人，对分歧也无权作出裁决。而且作为国际
货币基金组织的总裁总是得小心谨慎，以免明显地偏向或反对任
何一个主要的成品国，说到底，还是这些国家主宰着该机构的命
运。事实上，总裁在做完介绍和一些初步讨论会后，总是在作政策
决断前退出会场的。

  为了把这种过程说得更明了些，允许我对1986年发生的事件
作一个简要的说明。当时美国代表根据可提供的资料和合理的预
测坚持认为，世界经济发展的步伐慢了下来，他们警告说，经济几
乎停滞了好几年的日本、欧洲若再不采取刺激性政策，世界经济也
许会陷入衰退状态。而美国预算和贸易双赤字，美国不可能再采
取财政刺激政策，况且，美联储已经放松银根。在我们看来，这是
一个使人十分信服的论据。但欧洲人对此是这样回答的：“你们搞
错了。以前的统计数据也许表明不好，但最近关于我国经济的报
道却是乐观的。此外，我们也不想冒通货膨胀的风险。你们（美
国）已经在财政政策上深陷不能自拨，我们不想重蹈覆辙。”就这
样，对话结束了，因为确实没有办法调解这种对立的观点。

  所有这些对像贝克和达曼这样的有识之士和政治活动家而
言，确实是个不小的挫折。对此，他们有两种应对方式。在理论
上，围绕改革，他们提出的指导思想是，利用已达成一致的经济指
标指导改革进程。一般的观点是主要国家与国际货币基金组织
共同制定出一组被认为是客观反映经济状况的经济统计指标。例
如，实际增长、通货膨胀率、经常项目、预算支出和赤字、货币供应、
汇率和其它经济指标，同时以指标的形式为每个国家设定经济目
标，当然包括增长率，并不断检查，以便确定与该国经济发展是否
一致。向着这些目标的努力和进展应得到监控。如果为确保各国
达到预期目标而需要进行政策调整时，他将在会议上进行协调。
当某个国家在增长率或国际收支方面未能达到一致的要求时，它
被要求采取补救行动。

  但是在实践中，情况当然不会这么简单。数据总是拖后的，既
有各个国家的修正的原因，也有各国家自己解释的原因。甚至几
个主要贸易国之间关键的国际收支数据在数字上都不统一，使下
一步讨论无以为据，难以进行下去。甚至就算这些数据是完整、最
新的，种类繁多的指标和目标经常会对政策发出相互矛盾的信号。

  困难还不仅仅是技术方面的。有一种势力强烈反对以所谓客
观的统计指标，替代有根有据的政策决断或不论什么情况下都可
以克服政治阻力的观点。国际货币基金组织加入协商过程中也许
有所帮助，但无助于问题的解决。对这一事进行裁决，恐怕不是总
裁力所能及；如果国际货币基金组织说出和美国所深信观点相抵
触的话，则美国肯定是第一个反对的国家；除了确有紧急情况，一
般国际货币基金组织的支持很难起作用，因为国内政治压力会成
为各国不采取行动的托词。我有过类似的个人经历。在70年代
的二十国委员会上，我设计了一个简单得多的指标，提议作为更有
组织性和综合性改革讨论的一部分。因此，我能理解财政部的意
图并对它的恼怒表示同情。但就我的理解，我对这一提议的可行
性未抱信心，并很高兴没有被要求为此进行辩护。

  关于指标体系的初期工作，仅限于财政部副部长和他们的助
手们所组成的小集团内。就我所知，美联储和其它中央银行从未
深入此类讨论，在美国的鼓动下，1986年5月的东京高层会晤确
实略带张扬地认可了这一提案，委托财长们进一步完善这一思想。
一个永久性的副产物，就是吸取意大利、加拿大进入排它性的五国
集团，从而形成七国集团。但就我所知，进一步发展指标设想的努
力基本上是放弃了。

  那时我对似乎成为财政部次要的却更具操作性的谈判战术
——压低美元一事更感关切。我对美元过度贬值的担心已跃然纸
上。继1985年的急剧贬值之后，在1986年我觉得自己的首要任
务是促使欧洲与日本的经济采取刺激性政策。以这种方式加速缩
小我们的贸易逆差，同时不会本身因美元进一步贬值，而对美元信
心、通货膨胀和经济增长本身产生担忧的后果。1985年贬值所产
生的潜在膨胀效应确实已被控制住了，石油价格的暴跌是抵消这
种效应的一个因素；另一个重要因素是日本和其它国出口商为了
保持它们在美国市场的占有率所采取的尽量压低物品美元价格上
扬的措施，甚至不惜牺牲利润的做法。

  所有这些多少为美国采取宽松货币政策提供了充分的理由。
但当美元继续下跌时，我感到非常不安，而且这次下跌比1985年
那次更不规则。正如行天丰雄所暗示的那样，我对财长发出丝毫
不在意美元进一步贬值的信号感到极度不安。贝克以其更具挑战
性的态度几乎情愿作出美元进一步下跌的预测，以此作为对日本
和欧洲出口商的威胁，同时也是鼓励我们贸易伙伴国采取更积极
的扩张政策。到1986年仲夏，美元兑日元已达历史最低点，兑德
国马克和其它主要多数贸易伙伴的货币的汇价也向这种趋势发
展，于是对我们贸易逆差状况会有所改善的合理预期就此产生了。
在国会或是别的什么场合，我变得更加直言不违，认为美元的贬值
已经足够了！根据我的判断，美元进一步大幅贬值所带来的不确
定性于任何人无益。

  我和财长的观点对比鲜期，有时甚至处于同一个委员会，这不
能逃过舆论的关注，但实际上，在当时我们之间的分歧没有很大。
贝克解释说，他只是想表明，如果其它国家扩张程度有限以至无法
吸收美国的出口增长时，那么不管多么不情愿，美元也不得不继续
贬值。我为财长实际上对美元过度贬值也变得日益关切感到鼓
舞。至少贝克想使有关美元贬值的言词变得缓和些，这样说来，
我对美元进一步贬值的明确反对，很可能起到保护美元的作用，而
不致出现市场上美元的暴跌。

  在那时我并不知道贝克不久和日本财长大藏大臣宫泽喜一举
行了一系列双边会谈，宫泽喜一1991年成为日本首相。在早些时
候的场合中，我就发现和宫泽喜一会谈是一件轻松的事情，这不但
是因为他操一口流利的英语，也因为他个人对美国所处地位、势力
及逻辑的理解。关于美国地位问题和那时闻名的白宫报告完全一
致。不管宫泽喜一本人怀怎样的同情心，其采取的财政刺激手段
还是因日本国内强硬政客的抵制而流产。其有讽刺意味的是，这
种抵制竟然来自宫泽喜一所领导的大藏省内的那些势力强大、带
有国家主义倾向的官僚们。日本为取得财政预算收支平衡而努力
奋斗了很长时间，不愿看到辛辛苦苦赢来的成果付之东流。不管
怎样，宫泽喜一和贝克还是能在10月底发表一项双边协议中宣
布：日本将实施强有力的财政刺激，并放松银根，而美国承认“美
元、日元汇率大体与现行经济要素基本相一致”。

  在和日本达成的这项协议中，没有明确规定美国应采取任何
实质性的经济政策，甚至对干预外汇市场的义务也未作出承诺。
而日本在财政政策方面似乎也无意增加太多新东西。因此，我的
一些欧洲中央银行的同僚们对美日两国集团创立的密切关切程度
使我感到吃惊，我猜想，欧洲财政部长们也同样关心。有这样一种
观点，即认为美国对于稳定美元/日元汇率已有了清楚的认识，但
在欧洲却未达成同样的认识。因此，如果欧洲货币对美、日元均
升值的话，这将会使欧洲产业在激烈竞争的面前变得很脆弱。因
此，产生了一个虽含糊却很明显的观点——此协议也许意味着美
国正把注意力从欧洲移向太平洋区域这一普遍的趋势。

  所有这些似乎有意无意地助长了贝克欲刺激欧洲采取扩张性
经济行动的兴趣，尤其是德国。后来我了解到和德国当局的对话
在12月份又恢复了，会谈内容是关于修改和加速税收改革的可能
性，这样做会提供某些财政静刺激。对日本而言，这进一步肯定了
对稳定汇率的愿望及其可行性。据我看来，这种做法是积极的。
因为它不是以贬值作为武器来威胁欧洲作出美国所期望的政策反
应，而是以更稳定的汇率作为对采取行动的适当的回报。

  那些实践性政策和协商中的考虑，此刻被一项具有潜在的、永
久性意义的实验取代。财政部，至少在最高层次上，一直不动声色
地继续思考着目标区问题或“参考范围”，这是法国财政部内部的
一份报告中的重新命名。法国对于鼓励德国采取扩张性手段和推
动达成有关参考范围项目的协议都有极大的兴趣，这使得法国在
一次以广场会议经历为基础的会议中成了美国的坚固同盟。1987
年初的美元下跌，推进了、也更坚定了再次召开会议的决定。对
德国是否愿意采取重大财政行动的疑虑，使得贝克对于是否有必
要举行早已安排好的五国集团会议打上了问号，但在我的支持以
及他的职员的支持下，他最终决定召开此次会议。因为对外汇市
场和政策前景而言，让此机会溜走将造成更大的风险。

  我们于2月21～22日的周末到了法国财政部在卢浮宫的办
公室，实质性的讨论由于一个敏感的政治问题而被拖延了几小
时。意大利财长代表其政府坚持要从一开始就参加该会议。而根
据安排他和他的加拿大同僚应于次日加入五国集团，同时任何决
定都将以七国集团的名义正式发表，这些安排是和前一年高级会
会晤上达成的曲意妥协是一致的。其目的主要在于试图缓解七个国
家参加会唔，而实质是五国集团的这一矛盾。问题在于意大利政
府十分清楚地看到实质性决是在五国集团内部首先达成的。他
们认为这在政治上是不可接受的。最后，当意大利财长吉奥瓦
尼·高瑞亚的要求被否决后，他便返回罗马了。这样当加拿大财长
第二天加入会议时，第一次，也是唯一一次以六国集团的名义发布
了公报。这次尴尬的分裂在近几年来逐新演变为七国集团开展实
质性讨论时经常上演的一幕。

  在卢浮宫会议上达成有实质内容的决议要比决定谁参加会议
的争论容易得多。这些决定是围绕建立汇率浮动参考范围的机制
的问题，尽管未公开宣布，但这一范围将得到联合干预行动的保
护。行天丰雄对干预的特点、性质的理解作了详细阐述。他指出，
一些集团成员国，尤其是德国反对对一致的指导原则进行任何机
械性解释，这一点是毫无疑问的。进一步说，对某种货币的浮动范
围没有固定限制。按照经济学家的行话讲，就是目标区的浮动范
围是“软”的。如果促使波动范围不超过中心点上下5%所做出的
努力未能如愿的话，那么这个参考范围就要重新考虑，并很可能改
变。可以推测，如果一致同意的浮动范围受到很大压力的话，这就
表明需要重新评价货币政策，但不存在什么承诺暗示需要货币政
策必须进行调整。（在德国和美国这种决定权掌握在独立的董事
会手中，而不是在那些坐在卢浮官会议桌边的人的手中）。在讨论
中，不论是中心点还是浮动范围都不会具体定下来，这一点是明摆
着的，因为在下次会议上需要重新评价。这更增加了汇率目标范
围的柔性，即它是有限制的、暂时的和未被承认的。对这一点公报
是这么说的，六国同意“紧密合作把汇率稳定在当前水平”，这自然
意味着，准备进行干预。

  关于根本的经济政策几乎没有什么别的可以宣布。主要货币汇
率浮动范围，大致和根本的基本经济要素相符这一说法和我几个月以
来一直宣扬的内容是完全一致的。但这种判断更多的是一种信念而
未被证明。德国政府确实表示“它将提出加大削减税收幅度的建议，
该预算已于1988年颁布实施”，但事实上，却未作出此方案能通过议
会的承诺。日本人也无法做到早先所说的那种程度。

  但是按照政策方面的真正变化来衡量，美国对此协议的贡献
度最使我感到沮丧：我们宣誓美国会把1988年的财政赤字降到国
民生产总值的2.3%。我记得我曾询问贝克此目标是否恰当。实
质上也就是这一承诺是否真诚，因为在当时看来实施此目标是不
太可能的，他的回答是不论目标是否现实，他都必须再次明确总
统对预算的立场，而这项预算刚刚实行几个星期。就算如此，这也
并不是个可靠的基础，并借此对那些囿于内政而无能为力的国家
采取严厉批评的姿态。最后，1988年我们的财政赤字为国民生产
总值的3.2%；而德国只实施了小规模的财政刺激措施，国民生产
总值增长速度仅为1.6%；只有日本财政状况在春天发生了很大
变化。

  我只能接受行天丰雄对卢浮宫协议评论中的写实部分。对以
改进增长和稳定前景为目的的适当的经济政策的理论分析实质是
美国人作出的，同时也反映了我们最关心的事情。那种分析对我
来说在那时是大体正确的，而且现在也如此。但那时我们没有能
力使我们的实践按照我们的理论进行，而且这种情况已经不是第
一次了。但不管怎样，对我来说阐述并重申关于协调行动的分析
还是有帮助的。我们只能希望在这一点上达成共识，在经过一段
时间后，会提高达成一项真正的国际协议，并获得对其政治支持的
可能性。可能这是个如意算盘。当然这并不是可以一蹴而就的
事。但我感觉这恐怕是对1987年国际政策协调情况的公平总结。
在随后几年中，我没有看到这种协调有进展的迹象。实际上，我感
到了一种倒退。

  随着事态发展，在随后几周中，为维持卢浮宫协议所确定的波
动范围采取了大量的干预行动。然而，日元依旧持续升值，直到定
于4月初举行的下次七国集团会议时，日元兑美元汇价已突破了
卢浮宫协议规定的浮动范围。这并不是一个吉利的开端，但这种
变化通过重新确定日元浮动范围而被动接受下来，同时重申了卢
浮宫协议的精神。

  后来到4月和5月份，美国经济似乎有了一个更坚实的基础，
美元的进一步疲软有力地促成美国货币政策稍稍紧缩的决定。这
种决定与其说在政策变化的力度方面，不如说在政策方向上卓有
成效。使我后来感到后悔的是，那时我反对提高贴现率，而倾向于
将这一杀手锏留待美元继续疲软时使用。相反的是，对美元的压
力一度减轻了。就在8月初，我作为联储主席的第二届任期已满
而离开联储后，贴现率才提高，回想起来，仅从国内因素考虑，贴
现率提高更早一点可能效果更好。在提高贴现率之前，金融市场
对联储面对经济持续的经济扩张和预算赤字，是否能压制任何促
使通货膨胀复燃的苗头的信心有所减弱。

  有些评论认为，贴现率的提高是促使两个月后股市的暴跌加
速的一个因素，这肯定是一种错误的解释。利率的急剧升高，尤
其是夏季长期利率的升高无疑是不稳定因素。但是这些发生在贴
现率变化之前，并且反映了对预算的失望之情和通货膨胀可能再
次抬头的关切之心。在采取紧缩货币的行动时，联储想表明物价
上涨的趋势将被坚决制止。

  股票市场上史无前例的下跌，如果说在某种程度上可以归咎
于政策方面的原因，对我来说，更多的相关因素是这种预感，即进
行经济与汇率政策协调的努力似乎已没有希望。就在黑色星期一
之前的一天，新闻界只发表了贝克财长那种几乎不加掩饰的威胁，
即如果德国政府不同意刺激它自己的经济及世界经济的话，那么
美国将不会阻止美元下滑。也许这种说法加深了对经济政策普遍
的担心，但对我来讲，股票市场如此不堪一击有其更深层的原因。

  一个主要问题，是由一些主流经济学家提出来的。当时最有
名的可能算是马丁·费尔德斯坦，此人是第一届里根政府后期经
济顾问委员会的主席，为人坦诚。作为哈佛大学经济学教授和声
名显赫的国家经济研究局的主席，费尔德斯坦一直是为稳定汇率
而不惜代价这一观点的坚定批评者。最为直接的是在1987年和
1988年，他反复表示美元需要进一步贬值以便达到世界贸易的合
理平衡。但更为重要的是，费尔德斯坦攻击了企图寻求国际政策
协调的整个理论基础。

  无论在寻求更大的增长率与稳定方面协调会带来什么样的理
论上的好处，费尔德斯坦和其他人总怀疑在这样一个充满不确定
因素的世界中能否取得预期的利益。对一些特定国家经济行为的
预测，不可避免地会带有不可靠成分。关于世界到底是怎样运行
的，几乎没有一致的看法，因此也就无法为政策协调的决策提供坚
实的基础（有一个恰当的例子，即我在前一章提到的在经济学家中
搞的一次投票测验，在如果预算赤字削减，美元可能怎样变化这一
问题上，他们的投票结果是50对50）。正如我们已经看到的，及
时而有效的行动不可避免地要遇到大量的政治障碍。根据这个观
点，各国最好把精力集中于最迫切也是它们最了解的事务上（它
们自己所需要的），即允许汇率浮动调节不平衡。事实上，他的观
点是有关协调的努力很容易使注意力及政治努力从国内的迫切需
要转移出去。

  我对离任后几年的印象是，雄心勃勃的美国人在1985年到
1987年期间为了提高政策协调性所做出的不邂努力已经减退了，
这或者是由于信念的转变、失败的挫折，或者是因为涉及的一些主
要人物的人事变动。由各国货币当局所迅速采取的抵销股市暴跌
所产生的潜在恶性影响的行动，无疑在一定程度上受益于国际磋
商和行动协调，尽管它很重要，但只是有限的、一次性努力。

  在大西洋彼岸，摆在我们眼前的是欧共体12个成员国强有力
的紧密政策协调，并且似乎注定要在未来几年中吸收更多的国家
加入。它们的努力焦点是对相互间实行固定汇率并最终实行共同
货币的坚定承诺。

  毫无疑问我全力支持这种以取得更强的稳定性和更有效协调
的努力，其结果是很可能也为美国和其它国家带来更大的繁荣和
稳定，但显然，这个目标说的容易做的难。

  我们生活在一个与布雷顿森林体系完全不同的世界中。行天
丰雄已从其特别的角度——一个战败国日本国的年青公民的角度
——回顾了一个有支配力而且温和，并把货币稳定和市场开放的
好处带到了全世界的美国，但在经历了20年缓慢的生产率增长、
美元的下跌、汇率的极不稳定和明显的保护主义势力再次拾头之
后，这一形象不再是今日的美国。别的国家，最明显的是日本，己
经接近美国的人均财富了，而联合起来的欧洲在总体经济实力上
则更强大。

  当今的世界权力和影响已无可挽救地大大地分散了。与此同
时，这是一个富裕的世界，其富裕程度是半个世纪前未曾梦想过
的，这是一个更为尊重人权、民主和自由开效的世界。从广义说，
这些都是数年前引进美国经济、军事、政治方面的开明政策所结出
的累累硕果。尽管如此，我们这个世界在实施有效的经济管理方
面存在的困难似乎是前所未有的。为了迎接这个挑战，对新一代
人而言，战后世界仅是历史，现在必须面向未来。


