# 10 新的世界秩序，还是新的民族主义

## 保罗·沃尔克

  自从我和行天丰雄在普林斯顿高级研究班的活动结束以来，
几乎己经过去一年了。在这期间所发生的很多事情，使我们更强
烈地感到，我们正处在一个时运不断变迁的世界中，现在我们就回
顾一下我们的思想，并展望未来。

  在前文中，我们已经记述了自第二次世界大战以来反复出现
在国际货币事务和我们经济生活中的一些错误的开端、误解，以及
些真实存在的政治和经济方面的问题：布雷顿森林体制崩遗了；
我们那种经济稳定的感觉被石油危机扰乱了；美国面临着历史上
最严重的通货膨胀；包括美国在内，巨大的债务已经成为许多国家
经济发展的沉重负担；汇率一直存在着巨大的波动；保护主义的压
力在沉寂数十年后，现在似乎在逐渐发展壮大。

  尽管如此，今天，最醒目、最突出的是我们所取得的成就。战
后，世界建设者们的理想大部分经变成了现实。冷战的突然结
束，是一个使人感到吃惊的现实。对美国及其同盟来说，在维持其
军事防御的稳固性方面，这确实是一个有利的因素，该问题超出了
本书讨论的范畴。但同样可以确定的是，没有战后成功的经济秩
序，这种努力就无法持续下来并最终取得胜利。在人类历史上，从
来没有那么多的国家和人民——北美欧洲，东亚——像在过去
45年间那样享受过如此繁荣的经济增长和个人自由。

  支持这种成就取得的重要思想，是指政治民主化、尊重人权、
私有化的市场体制三者的统一。现在，这种思想在世界各地几乎
都占据了支配性地位。人们可以利用拉丁美洲、东欧，最明显的是
前苏联境内出现的大量的新机会，炮制高度发达的由这3项指导
思想鼎力支撑的世界所取得的成功。甚至在中国和非洲，也出现
了建设性的变化和进步。

  作为一名美国人，下面将要写的内容几乎被我当作了一个信
条（该信条是有事实作根据的）：作为二次大战后有支配力的世界
超级大国（并且之后数十年中也是这样）——美国是自由贸易秩序
和国际投资自由化的推动力量。在关键时刻，美国官方提供了关
键帮助，这为我们集体的成功打下了坚实的基础。对我们这些在
战争和萧条岁月后刚刚步入社会的人来说，所有这些显得相对简
单而直接了当，毕竟，世界上绝大多数的钢材和汽车是由美国生产
的。我们早已发明了电视和计算机，也创建了商业院校，当然在美
国这些院校兴旺发达，并保持着管理科学方面的领先者的形象。

  在我的职业生涯刚开始的时候，其它国家为提高生产率而派
往美国的小组到处可见。我记得第一次见日本人是在50年代，那
时他们像潮水般向我们涌来，他们几乎不会说英语，但决心学习和
了解美国的银行和金融制度。就我们现在所知，正是美国教授首
先向日本人传授如何改进并保持其产品质量的。

  现在，情况完全不同了。从纯粹的统计数字来看，以目前汇率
水平计算，德国和日本及其它几个国家的平均收入比美国还高。
但这种统计资料无疑是有水分的。如果考虑到美国相对较低的食
物和住房费用，那么，在所有国家中，普通的美国老百姓仍然享受
着最高的生活标准。进一步说，使其它贫穷国家从二次大战后的
废墟中复苏过来并实现增长，也是美国政策有意要实现的目标。
因此，这种贫富地位的变迁，标志看政策的成功而不是失败。

  不管怎样，在保持自己的经济实力方面，显然，美国没有做其
力所能及而也应该做的事。也许那些起点远低于美国的国家实
现比美国更快的生产率是不可避免的，而且人们也愿意看到这一
点。但总的来说，我们无法对自己20年来的生产率水平感到满
意。在这20年中，年增长率略高于1%，还不到战后初期阶段的
一半。我们的商业院校似乎仍然兴旺发达，从事于传授越来越精
炼的金融管理技术，但我们制造业的情况则并非如此。我们一向
认为，世界对美国货有着无法满足的需求，这种需求只不过是受到
了其它国家购买力的限制而无法实现。而现在我们担心的是我们
在世界市场上的竞争能力。以某种角度来看，事情全改变了；现在
是我们向日本人看齐，想了解它的管理技术、质量循环及在商业和
政府的决策中长期观点的优越性。为把我们的金融体系建立得更
稳定和更具效率，我们应该更加虚心地向人学习。

  持久、巨大的贸易赤字和长期的低储蓄率表明，我们的经济在
某些环节上出了问题。在最近几年，为了给我们的投资和政府赤
字融资，我们被迫借入的外国资金以及卖掉的资产总额，已接近美
国所有私人储蓄的总和。即使加上借入的资金，在厂房和设备投
资方面，美国也一直仅仅相当于日本的水平，但后者人口只有美国
的一半。令人可信的论点是美国仍处于技术方而的领先地位。在
基础研究方而，我们确实处于领先地位。但同总产出相比，在研究
和开发方面的支出，美国已经远远落后于德国和日本（约为1/3），
这也是一个事实。按最近的生产率和增长率的趋势，在未来20或
30年后，日本经济的实际规模将大于美国。

  我并不想夸大其词，当然这种趋势是不会永远继续下去的。
我们是否正确地衡量了我国规模巨大的服务业的生产率还是个问
题，何况在一些制造业方面也出现了竞争力提高的好迹象。就我
个人而言，我不相信美国经济的下降是不可避免的，不论这种下降
是否是相对而言的。

  当这个世界涌现出大量新的机会时，无疑，美国人的心态变得
更爱抱怨和内向了。这种转变的部分原因也许是因为处于过渡阶
段。由于长期萧条，缺乏典型有力的复苏，加上明显而代价高昂的
金融紧缩（针对数年来过分的债务积累），使得我们的心理状况变
得躁动易怒。但那种受挫感和转向保护主义的诱惑由来已久，并
且似乎和我们过去的长期经济表现是有联系的，这也是一个事实。

  虽然有人怀疑数据的精确性，但一套统计数据很有说服力。
不夸张地说，该套统计数据表明，现在美国工人平均每小时、每周
的实际收入比25年前要低。对此，高明的经济家们会告诉我们：
统计学家们也许没有正确地衡量医疗的改善、计算机的高效率以
及其它使生活变得更美好的因素；但同时他们也未衡量不断上升
的犯罪、更拥挤的城市和教育水平的降低所带来的消耗。如果全
盘考虑到所有这些因素，很难驳斥这样一种感觉：在几乎一代人的
时间内，美国民众所取得的进步顶多算是极其有限的。

  作为一个国家，当我们的国际责任越来越轻时，我们却感到责
任越来越重，这的确是一个矛盾。我认为，以上所说的还远不能解
释这个矛盾。比起战后很长时间，最近几年的国防费用一直只占
越来越大的国民生产总值中越来越小的一部分。然而，甚至在苏
联解体前，要求削减军事支出的压力就已十分强大了。在一段时
期内，同我们的经济规模相比，我们在国际联盟中提供的发展援助
几乎是最少的。今天，为提供占国民生产总值0.2%的援助（主要
是集中在以色列和埃及）我们就已经抱怨了，而在马歇尔计划达到
高峰的那几年，我们提供的援助达国民生产总值的2%。

  即使在国防费用有望被谨慎地削减到低于早期水平的情况
下，我们好象还在指望其它国家承担起向新建立起民主制度的国
家提供援助的责任，以使它们站稳脚跟。

  对我们的信誉有利的是，客观的评论家仍然认为：在任何发达
国家的市场中，美国的市场是最开放的。但我们的市场发展趋势
却不是那么让人放心：和10年或20年前相比，我们的壁垒一直在
增加。现在各种各样的估计表明，我们的进口品中有将近30%的
物品受到某种数量上的限制。而包括日本在内的绝大多数其它国
家一直都在向着更开放的市场发展。无疑，即便关税和配额都已
取消，对于美国以及亚洲、欧洲的公司来说，要想打入日本制造业
市场仍然非常困难。但如果日本的社会和文化仍然保持大量出口
而抵制进口的状况的话，那么，我相信，没有什么证据会表明不公
平的贸易活动正在增加。事实上，日本的制造品进口一直大幅度
增加。

  尽管美国的问题更明显一些，但低增长和保护主义压力的模
式并非只限于美国。在近20年中，工业化国家的扩张速度已经不
是很强劲了。和50及60年代相比，失业和通货影胀都更为严重。
在经过5年的努力之后，虽然人们对目前旨在进一步减少关税壁
垒的乌拉圭回合谈判的期望值颇高，但目前前途未卜，这一事实可
能恰恰反映了人们信心的普遍不足。

  可以合理地提出这样一个问题：所有这些是否与布雷顿森林
货币体系那些规则的崩遗，以及后来在70年代初开始出现的汇率
波动有关，并且由于它们而加剧了。在试图解答这些问题时，我一
向认为，美国在制定“国内”政策的时候，应该充分注意到对汇率稳
定性的愿望。当然，在越南战争初期阶段，当时严重的通货膨胀早
在60年代就已经开始了，把更多的注意力放在通过紧缩财政和货
币政策以保卫美元的确有助于稳定经济。回顾起来，有一点也是
无疑的，那就是，如果在70年代初的美元两次贬值前后，我们在国
外保卫美元方面多做些什么的话，我们本来可以遏止住通货膨胀
的势头，使它不致发展到今天的地步。70年代末期，外汇市场上
的危机终于促成了一次全面的反通货膨胀攻势。

  但那时为时己晚，我们需要花费很长的时间和付出艰巨的努
力，才能使人们恢复通货膨胀已受到了哪怕是有限控制的感觉。
人们对价格稳定的更强信心允许美国货币当局保持一定灵活度以
应付目前停滞不前的商业行为。最大的教训是，人们的信心是宝
贵的东西，一旦失去，就很难再恢复了！

  80年代前半期，美元的强劲升值发出了一个完全不同的信
号，但如何对此作出合适的反应却不是太明确的，正如在第八章中
已详细讨论过的那样，从其它，尤其是从控制住通货膨胀的角度来
衡量，采用更宽松的货币政策以缓和美元的极度升值的做法，似乎
具有潜在的自我损害性。根据我的判断，财政政策应承担起责任。
在短期内，我们的确无法确定，紧缩财政是否会通过降低利率，降
低美元的价值，还是会，由于人们对美国经济政策管理的信心的增
加，使美元进一步坚挺。但随着时间的推移，我认为，较低的利率
应该能把美元推到一个更符合其真实价值的汇价水平上。减少预
算赤字会减轻我们对国外资本的依赖性，改善国内投资环境，并降
低放松货币政策的风险。不幸的是，直到今天，财政纪律约束然
没有建立起来。

  美国的经历给人们以强烈的提示——并且其它一些国家的经
验也证实了这一点——不论灵活的财政政策在经济方面有什么优
点，在政治上，将其付诸实施是相当困难的。这种困难严重地束缚
了国际间经济合作的能性，尽管在某些场合中央银行可以，也应
该给予弥补。

  在缺乏货币和财政政策紧密协调的情况下，汇率的灵活性似
乎成为了一种必然需求，但在实践中，浮动汇率并未带来其狂热
支持者们所预想的那种外汇市场的稳定和有序。直到最近几年，
实际变化趋势的波动更大了，而不是更小。美元对其它关键货币
的比价变动每天达一个乃至几个百分点并非异常之事。在几个星
期或几个月内，这种变化累积可达10%或更多。美元对日元或德
国马克的周期性变化可达50%或更多。当世界主要国家的经济
走势趋同而且纷纷取得了控制通货膨胀的成功时，如此大幅度的
波动尤其令人失望。

  现在还不清楚汇率的上下波动是如何影响我们真正关心的那
些事情的：贸易和经济活动的增长情况、价格和生产率水平。总的
来说，最高级的计量经济学家所提出的统计数据和公式对此仍无
任何结论。对此我并不感到太吃惊；因为在这个世界上，许多事情
同时发生，很难确定其中任何一项因素所产生的作用。但事态发
展的必然性告诉我，经过一段很长的时间后，在经济效率上付出的
代价必然是巨大的。

  开放的经济秩序的重要理论基础，在于如果国际贸易和投资
遵循比较优势原理，世界的情况就会变好。即考虑到国与国之间
不同的资源情况，劳动力供给和熟练程度以及资本的可利用程度，
不同国家和地区集中生产其能有效生产的物品。但在国家之间的
相对成本和价格处在汇率变动达20%至50%的情况下，企业很难
有效地算出长期的相对优势何在。没有哪种方法能够消除所有这
些不确定性因素，同时又能做到高效、低耗费；唯一肯定受益的是
那些操纵交易并发明了五花八门的技巧来消除风险——或促进投
机的人。

  但这些风险和成本似乎使发达国家营运性产业的工业投资转
向为当地或地区性市场生产产品。换句话说，在现实世界中，政策
通常是防御性的，目的是逃避汇率的不确定性和贸易保护主义的
压力，而不是最大限度地发挥效率。这不可避免地导致开放市场
的一些重要益处被淡化了，而正是这些益处的存在才维持了世界
主要生产者之间的激刻竞争。

  汇率或独立于各国之间经济状况的差异而发生大幅度变动，
或对这种差异做出过分夸张的反应都会使经济管理变得极为复
杂，对此不会有太多疑问。一些小国可能是最易受伤害的，但在巨
大的汇率波动面前，大国亦不能幸免。80年代中期，美元强劲升
值使美国产业出现混乱错位就是一个典型的例证。另外，汇率大
幅度波动会在商人的心目中造成不合理，甚至无能为力的感觉，这
很容易演变成以保护主义压力应付国外竞争。

  总之，在过去20年中，世界对浮动汇率制度的管理是最不完
善的，与此同时，世界经济低速增长，并伴随着高通货膨胀率，同时
还处在保护主义的强大压力之下。在我看来，这并非巧合。无疑，
其它因素也起到了重要作用，70年代的石油危机和世界性低储蓄
以及缺乏财政约束的倾向，是其中特别突出的因素。但是根据实
证，很难相信我们找到了一套国际货币的最佳安排。

  战后美国的经验说明了一个相关的观点，这一观点现在似乎
被普遍接受了。尽管在帮助应付过去通货膨胀带来的后果或严重
的国际收支失衡方面，一种货币的贬值或升值是适当的，甚至是必
要的，但汇率政策不能取代更基本的政策以恢复竞争、提高生产率
和储蓄以及保持稳定。多次反复出现的美元贬值，实际上反映了
放弃了对必要政策的决策，而最终只会使保持增长和稳定的工作
复杂化。

  本书所叙述的具有讽刺性的事情之一是：自从1971年以来，
美元多次贬值，对日元、德国马克的汇价分别下降了60%和53%，
但美国的贸易和经常帐户的逆差却比60年代想象的要高得多。
相反，主要工业国家中那些市值强劲上升的国家，却有着较高的储
蓄额、更高的生产率和更具竞争力的产业以及最强大的国际收支
状况。

  如果我们对所有这些都进行全盘考虑，并展望未来，一个必然
的选择似乎就是恢复固定汇率制度，并在一个国际金融组织的有
力控制下制定出特定的平价和游戏规则，建立一个新的布雷顿森
林体系。实质上，在70年代初，二十国委员会花费数年时间讨论
的正是这个问题。我承认，这样做是对高度有组织体系所表现的
理智一致性和逻辑性的某种怀旧心理。但即使带有这种偏向，我
也无法使自己相信，在今天更加复杂的世界上，这种安排在实践上
的可能性。

  一个强大、自信、稳定、顾及全局的国家为布雷顿森林体系提
供储备货币，并为之服务多年，尽管有这样的潜在优势，布雷顿森
林体系存在时间毕竟不长。无疑，在60年代末和70年代初，美国
能够、也应该根据自己的优势保卫和支持该体系中处于中心地位
的美元的稳定性。但在更长期的历史框架中，考虑到经济力量在
美国、日本和欧洲会更均匀地分配，对一个高度组织化的制度来
讲，为取得稳定性，过分依赖于单一国家的政策及其货币将是不现
实的。

  理论上，可以建立一个强有力的世界中央银行，取代由一国实
力维持的以该国货币为本位的国际货币本位制。这个世界中央银
行可以发行自己的货币，并可强制执行公认的规则。国际货币基
金组织已经以初级形式执行了部分世界中央银行的职责。但比起
真正的世界中央银行，国际货币基金组织是在一个受到多方限制
的框架内执行中央银行职能的，受制于其主要成员通过复杂的程
序达成一致意见的能力。特别提款权是在经过大量谈判努力之后
才产生的，但特别提款权的相对搁置说明了困难所在。主权政府
把大量权力交给超国界的世界中央银行，或者，市场接受世界中央
银行的负债，把它当作真正易用的国际货币，尽管这样的想法在理
论上是有吸引力的，但这样的想法今天不会实现，在未来几年中也
不会实现，因为它缺乏现实性的规划基础。

  然而，对于一组在政治和经济上有着紧密联系的国家而言，回
答完全有可能是不同的。欧洲共同体成功地进行了操作——在该
地区实行固定汇率制度长达10多年，从实践上推翻了专家们所强
烈怀疑的观点。而且欧共体是在几乎完全消除对资本流动控制和
面对世界其它地区利率、汇率发生剧烈变动的情况下做到这一点
的。在3年多时间中，欧洲汇率机制的成员国的官方货币价值没
有任何改变。

  因为，在欧共体内有德国这样具有支配力的经济实体及马克
这样突出的货币，所以，早就存在取得这一成功的可能性。在共同
体中，除了有限的几个国家以外，实际其它国家一直都愿意把它
们的货币钉住强劲的德国马克。之所以这样做，是相信在欧洲内
部货币之间的固定比价是经济上形成统一共同市场的关键补充。
因为共市场的运作取决于内部国家之间大量的贸易流量。只要
德国经济保持强大，作为后盾的货币保持稳定，那么，对欧洲汇率
机制成员国中其它成员来说，尽管这意味着对国内货币政策的束
缚，但为了反通货膨胀和维持稳定似乎也是值得的。

  这种安排的一个基本困难和布雷顿森林体系在实践中出现的
困难是一样的，这就是，这种安排会过分地依赖于一国及其中央银
行——德国联邦银行所制定的政策所处的环境和所作的判断。
在我写本书时，由于重建东德的需要，德国内部的价格、工资、预算
和利率的压力已经使联邦银行把欧共体的目标摆在了次要地位
上。当然，这种情况在历史上是独一无二，但至少这次，欧共体的
其它成员似乎已做好了充分准备，承受极高的德国利率对它们的
货币政策产生的后果。但这种形势说明了为什么在长期框架内，
凡涉及影响利率、货币政策和经济走向及共同体作为整体的健康
情况的决定，共同体的很多成员都感到有必要做出集体决定，而且
这样做也是合适的。

  局势的必然发展——对固定汇率的渴求及随之而来的对协调
一致的货币政策和适当政治权威的需求——欧共体接受了在本世
纪末之前建立区域性中央银行并使用共同货币的观点。规定了相
当苛刻条件。一个国家在通货膨胀、预算赤字和利率水平尚未严
格的趋同标准的情况下，不能采用共同货币。对欧洲中央银行的
授权，被谨慎地解释为促进价格稳定。进一步说，虽然这个欧洲中
央银行依靠共同体成员国各中央银行组成自己的管理体系并执行
其政策决定时，整个欧洲的中央银行体系却被设计为不受国家性
和地区性的政治影响的实体。确实，如果欧洲中央银行能够按计
划运作的话，那么随之而来的同样重要的问题焦点是在整个欧洲
范围内政治权威和决策的统一。欧洲中央银行本身，会对国家财
政政策的广泛协调如何在一个单一的区域性货币政策框架内运行
提出有意思的问题，并且最终还会对公共和政治责任采取何种合
适形式提出问题。

  全面解决这些问题要留待将来去做。从经济角度讲，这个世
界无疑倾向于区域化。欧共体就是最发达的一个区域。它已从简
单的共同对外关税阶段进入更广阔的领域，以应付竞争问题、金融
监管、环境及其它更多问题。现在，当使用共同货币的目标已经明
确之后，一些成员显然还希望缔结更强大的政治联盟。

  就自由贸易区问题，美国已和加拿大进行了谈判，而且也正在
和墨西哥进行此类谈判，至少已经有暗示表明这一区城有可能扩
展到整个拉丁美洲，在该地区，一些更局限的区域性安排已然就
绪。所有这些活动已经激起一些亚洲国家的共鸣，出于防御性考
虑，它们也应摒弃对日本长期以来的怀疑态度，着手建立一个东亚
贸易区。

  这些新兴的经济和贸易区，本来应是战后美国计划者们所诅
咒的对象。在美国看来，这些地区是英国在两次大战之间扶植起
来的“帝国优惠区”。而双边贸易安排网络，是由德国和其它国家
发展起来的。所有这些都必然被认为是带有歧视和保护主义者色
彩的，同时理下了政治敌对和经济效率低的隐患。的确，在布雷顿
森林体系和关贸总协定形成之后不久，美国就表示支持欧洲共同
市场的建立。但它的建立被视作是对多边准则的可容忍的偏离，
之所以说是一种偏离，是因为共同市场的建立反映了欧洲和解和
形成强大西欧的强烈政治意图。

  今天，一个关于区域贸易的更普遍的经济理论正在形成，并且
它得到了学术界和政治实务家们越来越多的支持。在一个处于保
护主义压力的世界上，该理论认为，区域性自由贸易区是通向更自
由贸易的唯一可行之路。因为，这些区域性贸易区将包容关系特
别紧密的贸易伙伴，为区域内成员稳定汇率所做的努力提供了一
个自然的契机，避免了由于汇率的自由浮动给巨额的世界贸易带
来的不确定的风险。不论是加拿大、墨西哥，还是美国，对北美大
陆的共同货币都不存在任何幻想。但事实上是，美国的这两个邻
国同美国的贸易额均占其贸易总额的很大比重，它们都致力于稳
定其货币与美元的汇价。如果北美自由贸易区本身证明自己是可
持久的，那么，对两国重新确定它们各自货币对美元比价的情况，
我将不会感到吃惊，正如在战后绝大多数时间墨西哥比索都固定
在美元上一样。

  尽管区域性贸易具备所有的这些优点，但我对这种发展趋势
感到很不安。根据它们的性质，自由贸易区和共同市场具有两面
性。一面是对集团内成员国宽厚、支持的面孔，在这个区域内，取
消了贸易障碍。如果实际结果有助于阻止单方面保护主义措施，
那么这将是一种明显的收获。但另一面则是对区域外国家的歧
视。如果——问题就出在“如果“这两个字上——如果对其它国家
的贸易、金融和货币障碍保持低水平的话，这种威胁不一定很严
重。但有些欧洲人和美国人则把这些区城视为保持甚至增加障碍
（壁垒）以阻止外来者的手段和正当理由。例如，一种观点认为，如
果美国开放对墨西哥的廉价劳动力市场，我们应该限制亚洲人进
人或至少放弃进一步的多边自由化。一些亚洲国家对此的反应
表明，这种潜在威胁似乎确实存在。作为自我保护，对一个贸易区
的自然反应，是建立另一个贸易区。

  实际上，过去被排斥在区域性安排以外的日本和一些小国所
受到的替在威胁最为严重。今天最大的风险也许在别的地方。如
果把精力全部集中在区域和区域内所产生的不可避免的内部紧张
局势上，那么这将减少正在形成的东欧民主国家和前苏联的各个
共和国在已形成的工业化世界中寻求市场的机会，说得轻一点，这
将是不幸的。至于金融和技术上的援助，这些国家的重建和最终
繁荣必须取决于能否进入欧洲、北美和日本的市场，而这反过来又
将鼓励他们寻找所需要的新投资和新技术。

  很显然，目前关贸总协定谈判的成功与否，对维持一个开放、
繁荣的世界经济的前景至关重要。这一点在每一次国际研讨会
上，每一次七国首脑会晤上，以及每一份国内外官方报刊的社论中
都出现过。然而，这些修辞和墨水还是无法解决争论中的遗留问
题，这些问题都有很重的政治分量。尽管对没有直接涉及到的国
家来讲，这些问题的相关性似乎小一些，不至于到生死收关的地
步，但这些问题不易应付。由于目前正处在经济增长停滞、自由贸
易协定蔓延和极力躲避现存国际贸易秩序的情况之中，所以，失败
的风险尤其巨大。在这种环境下，失败不仅仅意味着维持现状，而
且意味着将出现保护主义势力占上风的明显的可能。

  我们在本书中已经评述过的发展和困境，要求其它方面做出
具有建议性意义的响应，并且可以把它们列入留有余地的日程中。

  ＊ 关贸总协定。在关税和贸易总协定的第二十四章中，对滥
用共同市场和自由贸易区歧视它国的情况做出了一些禁止规定，
包括禁止提高对它国的平均关税水平。但关于对非关税壁垒的限
制与其它方面相比不太有效。为了与关贸总协定精神及欧洲和北
美洲领导人所阐述的意向相一致，反非关税壁垒的规则应清晰化、
严格化和强制化。从理想的角度讲，任何现存的区域性配额和其
它非关税壁垒应转化为关税，并随着时间的推移而降低。

  ＊ 太平洋共同体。在美国和东亚贸易区之间存在着一个更有
前途而非潜在对手的区域，该区域涵盖了太平洋两岸，计有日本、
东南亚、号称“四小龙"的香港、韩国、新加坡、台湾以及澳大利亚、
新西兰和美洲国家。这片广阔的区域占全世界贸易量的40%之
多，同时它也一直是发展最迅速的地区，在80年代的10年中，其
实际增长率保持在年均约8.5%的水平上。它包括了世界上一些
最为开放的地区，同时也包括了最为保守的地区。该地区也受到
了不时出现的目前已发展为持续不断的双边贸易冲突、相互猜疑
以及完全误解的困扰。日、美之间的争吵和相互指责是最明显的
一个例子，当然这并非唯一的例子。

  也许这一地区实在太大了，而且存在着多样化的问题，因此，
要想形成一个全面的自由贸易协议不太容易。但是，致力于推动
区域性合作的基本政治框架已经形成了。我们之间在贸易上的相
互依赖关系和日益增长的直接投资是显而易见的事实。确实，这
些区域共性为共同解决争端，抵制保护主义压力和达成对国外投
资的共同理解，提供了机会。对改善环境和经济发展的关注有助
于把我们之间经常发生的带有感情色彩的贸易冲突置于一个更广
的视角中。从性质上看，改善环境和发展经济已经超出了国家政
策的范围。而且，当时机成熟时，中国可成为一个伙伴。

  ＊ 汇率和国际货币关系。在区域内，我们应向稳定的目标迈
进，就像欧洲已经做的那样，但不一定是以同一种方式去做。不同
的区域内有不同的问题和传统，但欧洲、美洲和东亚各自都有重要
的特色，包括有一个处于支配地位的货币和强大的区域内贸易格
局，这种特色有助于促进汇率稳定。地区性安排——可能在欧洲
以外并不规范——将以选非完全明确的国际体系形式出现。但不
管怎样，这种形式为更有效地减少区域间汇率波动提供了基础。
到时候，新出现的独联体国家也将为一个货币区域提供一个中心。

  我所预见的那种形式的协调并不需要精心设置的机构性构
造。事实上，我认为，五国集团或七国集团的力量正是体现在其非
正式性和灵活性上的。正如前面所证明的那样，我不相信由统计
指标构成的精心计划有实际意义，或者，成立一个专门秘书处就会
特别起作用。我也不希望损伤各国中央银行的独立性和权威性，
因为这会削弱经济政策中最灵活的工具的有效性。事实上，如果
没有把中央银行从党派压力中隔离出来的一些措施，并使中央银
行将注意力集中于价格稳定方面的话，那么为稳定汇率所做出的
努力就很可能失败。

  我认为，在那种结构中可能出现的是这么一种判断，即在本区
域内，哪种汇率变化范围是合理而可接受的，而哪种又不是。我正
在考虑的浮动范围，远远超过了卢浮宫协议的规定，即上下超过
5%，就要进行磋商，与此同时，和卢浮宫协议不同的是，各国政府
应通过运用更多的手段（不只是对外汇市场干预的手段）准备支持
一个协商一致的、更宽的汇率浮动范围。各国将不得不准备在短
期内通过货币政策的变化支持他们所达成的协议，而在中长期内
则要做好自愿改变各自财政政策基本方向的准备。至于哪个国家
应该采取行动、采取何种行动以及何时行动，则应该根据现时经济
形势并吸收国际机构的智慧来做出判断。

  如果整套想法有一定意义的话，政府将不得不接受这样一种
现实：对汇率的强大压力将是需要采取政策行动的一个主要标志。
协商一致的汇率浮动范围也将必须公诸于众。对目标区的官方陈
述将影响市场预期，这有助于稳定贸易活动。这当然是欧共体内
所取得的经验，它的汇率浮动范围很窄。但是任何国家或任何地
区，只有当该国在执行货币政策或制定总的经济政策时都认真考
虑到了目标区想法，才能取得那样的结果。

  ＊ 最后，为了内容的完整性，我要提一下国际经济日程安排中
其它事情的重要性，虽然这些事情在本书中并非重点。在金融领
域，有必要拓宽和加强已经做的工作，为金融机构建立一套更一致
的资本和报表标准，并为新兴民主国家提供过渡性的技术和金融
支持。

  不论以具体细节上，还是从机构设置上，所有这些还不足荣膺
一个新布雷顿森林体系的称号，但同时它十分直率且易于管理。
加上关贸总协定谈判的圆满成功，我个人对抓住我们眼前的大量
机会充满了信心。

  然而，随着苏联的崩溃，核威胁的减少（尽管没有完全消除）以
及我们军事力量的更为稳固，危险在于我们倒是可能抓不住这些
机会。美国变得埋头于自己的事务了，全神贯注处理国内压力和
紧张局面——犯罪和毒品、健康费用和正在受侵蚀的基础设施、教
育的缺陷和长期徘徊的经济不景气等等。而欧洲和日本也有它们
各自的重点。

  我并不是说可以忽视这些问题。这些问题显然需要得到关
注，并且地应该得到。但在我看来，那种认为国内政策多少会与我
们的国际责任相抵触的观点是完全错误的，甚至以此为借口从合
作的国际秩序中撤出。相反，国际合作会显示出超出它本身的价
值。一个简单的事实是：在冷战结束后，用于国防安全费用已经锐
减，其减少部分的数额将数倍于用于援助新出现的东欧民主国家
和新的独联体国家完成建设性和平稳过渡的潜在花费。在一个合
作的框架内，其它国家将比其在过去数十年中分担更多的援助任
务，尤其是日本会感到这种责任，并对此作出反应。

  其利害关系不仅仅存在于金融方面和预算中。更为重要的
是，一个具有开放贸易、更稳定的金融和汇率以及在一个新旧经济
中有更多国际投资的世界，对我们作为一个国家来说是至关重要
的。这对我们自己的经济福利和生活标准来讲是重要的，对我们
期望生活的那种世界来说也是重要的。当然，我们需要对我们国
内的重大问题作出反应，不仅要解决这些问题本身，而且要为那些
具有外向眼光的政策提供一个公众支持的基础。这些政策的制定
者们认识到了我们自身成功与否最终也取决于其它国家的成功。

  当然，我们生活在一个权力更加分散的世界中，在这个世界
中，日本和欧洲都将有更大的发言权，并且以实力作为其后盾。那
种美国坚持自己观点并一意孤行的时代也许一去不复返了。但美
国的领袖和楷模的作用仍将具有决定性意义。这意味着美国仍肩
负着特殊的责任，这种责任不仅仅是安排会议日程、召开会议、为
采取行动而提供激励措施；还有在必要时承担更大份额的资金支
持任务。这种说法并非是一种怀旧观念。在我看来，当萨达姆·候
塞因威胁中东和平时，事情发生了戏剧性的变化，以及当每人都把
美国看作是该地区在更大范围内取得和平的催化剂时，随后发生
了一些事情，这些似乎是在一个完全不同的领域中所得到的教训。

  在美国统治下，和平岁月曾一度存在过，但现在已经过去了。
但没有什么证据表明美国已经由于国际责任、不公平的外贸行为
和国内问题而精疲力尽了。相反，我们仍是世界上最富有和最强
大的国家。我们所需要做的只是恢复对那种力量和稳定的自信
感。我的感觉是其它国家——老盟友和新兴民主国家、已经富裕
起来的和仍然为富足而奋斗的国家——将依然欢迎来自美国的具
有建设性的领导。如果美国不承担这种责任的话，则会危及我们
面前光明的前景。但一个简单的事实是，在当前面临着史无前例
的机遇的时候，我们的确有能力迎接这一挑战。

## 行天丰雄

  自从布雷顿森林体系崩溃以来，国际货币体系问题一直受到
普遍关注，但我们必须区分任何体系中有着内在联系的两个因素：
一个是货币，特别是储备货币所起的作用问题；另一个是不同货币
之间的汇率安排问题。

  在经典的金本位制度下，黄金是唯一的储备货币，所有货币都
保持与黄金的固定比价。在布雷顿森林体系下，黄金和美元都是
储备货币，两者之的比价定为1盎司黄金兑35美元，由美国政
府保证两者之间的可兑换性。换句话说，美国政府使美元起着与
黄金一样作用。美元和其它货币之间的汇率安排是一种可调节的
钉住制度，并且只有在国家的国际收支地位处于根本性失衡且经
国际货币基金组织批准后，这些国家才能调节其货币对美元的比
价。在浮动汇率制下，我们有多种储备货币——美元、日元和德国
马克（如果出现一种单一的欧洲货币单位，马克将被取代）我
们之所以考虑一种不同的体系，其原因在于，我们对现行体系不
满，且怀念金本位制和布雷顿体系在全盛时期所取得的成功。保
罗·沃尔克认为，让一个国家独立承担起维持和运作一种体系的责
任实在是勉为其难，但这种情况的确发生了，正如19世纪末英国
推行的金本位制，1945——1965年期间美国推行的布雷顿森林体
系那样。在那时候，作为超级霸主，在经济、军事和政治势力上这
两国家具有支配性影响力，井且它们都有充足的外部经常项目
余额，通过正常的商业和贸易周期的起伏对各自的体系进行融资。
这种融资并非必然以经常项目顺差为基础：其实英、美国经常出现
贸易逆差，但这种逆差为其海外投资利润和其它国际收益所抵销，
甚至产生盈余。英、美两国都维持过合适的国内政策，既不过分偏
于膨胀，也不偏于收缩。当这些条件消失时，这种固定汇率制度就
崩溃了。

  我们的经历很清楚地表明，目前的体系——或者准确地说，没
有体系——并非哪个人选择的结果。当布雷顿森林体系变得无法
维持下去时，这是一个无法避免的情况。目前这种无体系的问题
出在缺乏汇率的稳定性和可预测性上，这似乎会伤害贸易和投资
的稳定增长。对此进行技术性分析以证实是否存在一种理论上的
相关性，将是很有趣的事情，但过去现实世界的表现似乎从实践上
证明了这种相关性，只需看看从1960～1973年期间布雷顿森林
体系和从1973～1987年期间没有体系的情况就会一目了然：在布
雷顿森林体系期间，经济合作和发展组织成员国的年平均增长率
为4.8%，而后一期间该指标降为2.6%，年通货膨胀率从4.3%
增加到6.8%；在布雷顿森林期间，经济合作和发展组织成员国的
出口量年增长率为8.8%，而此后期间仅为4.2%：同时年进口增
长率也从9.3%下降到3.7%，在目前无体系情况下，世界经济的
表现肯定变坏了，每个国家外部帐户的不稳定性都加剧了，且保护
主义的威胁也增大了。

  目前无体系的糟糕表现，意味着我们需要一个新的体系吗？
这个体系本身并非最终目标。它能否持续下去，取决于这些国家
能否利用该体系以最大限度地扩充其国民财富、促进经济增长和
价格稳定、增加就业机会。应该让这些国家在考虑它们在政治、经
济上的付出与收益之后，确信权衡的结果是值得这么做的。

  实际上，我们已经处在多种储备货币的体系之下了。美元、德
国马克、日元代表了当今世界上最强的三个经济大国。美国、德国
和日本也互不相同，因为它们各自保持着自主的财政和货币政策，
而且经济实力都强大到了足以让它们各自的货币汇率发生波动的
程度。其它一些不太强大的国家，为维持汇率稳定放弃了对国内
经济政策的部分控制权力。在欧洲货币体系内，所有非德国国家
就是这种情况。

  以美国、德国、日本为基础建立一种体系存在着一个问题，这
就是，三国中没有一国具有英、美当年那种霸主实力。还有一个问
题就是，这三种主要货币各自的国际地位并未反映它们经济的基
本要素。例如，由于一些非经济因素使得美元的作用有些被夸大
了，这些非经济因素包括美国所起的安全作用，美国巨大而开放的
市场的经济地位，以及历史上美元在国际银行体系中的使用。当
每种货币的国际储备份额同各自货币所代表的经济指标相比较
时，这种不一致就变得更加明显。以1989年为例，美国占世界储
备的60%，德国马克和日元分别占19%和9%。但1988年美国
国民生产总值为4.9万亿美元，出口为3220亿美元，相比之下日
本国民生产总值为2.9万亿美元和2650亿美元，德国为1.2万亿
美元和3230亿美元。这三种货币储备地位和各自国家经济基本
因素之间的不一致对取得三种货币之间稳定关系，并以此为基础
建立新的货币体系来说就是一个消极因素。

  我已经说过，我不得不承认，除了接受现行多元体系之外似乎
没有别的选择。要想以金本位、新发行的特别提款权作为本位，或
任何其它新创造的资产作为本位货币，似乎是极不现实的，因为这
将引发新的通货膨胀，使整个世界经济陷入困境，从而带来灾难性
的后果。这样做要求黄金价格必须大幅度提高以确保有足够的储
备取代美元、德国马克、日元。或者，我们必须创造大量的特别提
款权，而这在政治上是难以接受的，在经济上是不现实的。

  这意味着，三个主要货币发行国首先需要进一步努力，以使其
外部帐户尽可能保持平衡，而不论它们是处于像美国那样的逆差
还是向日本那样的顺差。期望三国都实现零余额均衡是不现实
的，但它们为此做出的持续努力可以减少这些不平衡以稳定这一
体系。它们还需要继续努力以保持它们的资本、金融市场的开放
高效和信誉，这意味着德、日要比美国做出更多努力。在做出所有
这些努力之后，三种货币各自的国际作用和各自发行国的经济基
本要素之间就可以取得更好的平衡。让我把这点说清楚一点：我
不提倡建立三个货币区域集团，相反，我认为，独立货币区的制度
化不具有全球利益，尽管在欧洲和北美已经出现了这种区域化的
倾向。我不反对更紧密的区域性合作，只要这些区域仍然保持对
世界其它国家的开放，同时不歧视外来者。但如果德、日两个区域
作为货币或经济集团变得坚不可破的话，那么亚太地区将不可避
免地感受到更大的压力、甚至是威胁，这将趋向于加强亚太区域的
联系。我不想看到这一情况的发生，因为亚太地区经济发展的最
重要推动力就在于它的多样性及对世界其它地区的开放性。

  在今天的政治气候下，制定出一些安排以维持一种主要货币
间稳定的兑换关系将会更困难，而且几乎是不可能的。尽管目标
区、参考区和数不清的技术性概念将会被永远讨论下去，但所有这
些想法在本质上是相同的，因为当汇率实际波动达到界限时，就会
采取一些办法保卫这个界限。因此，实际上只有两种汇率安排：固
定汇率和浮动汇率。要想三种货币间建立一种固定汇率安排，
还有很多问题有待解决，但没有哪个问题是容易解决的。

  且不谈一致同意，我们可能在这三种货币之间发现一个均衡
汇率吗？这种均衡汇率不仅要满足三个独立国家各自的利益，而
且也应该得到国际社会的认可，这样才能够持久存在。

  能使这种汇率做到具有足够的灵活性以应付外部冲击和经济
基本因素的变化吗？经济基本因素的变化可能只对三种货币中的
一种货币产生影响，就像东德合并后造成的对德国马克的影响那
样。当这种事情发生时，通常必须进行汇率调整。布雷顿森林体
系的教训之一，就是一个新的体系必须包括能够顺利、迅速进行此
类调整的机制。

  为了捍卫三国一致同意的平价，这三国会放弃它们对货币政
策的主权，并在必要时承担无限量的干预义务吗？比如说，当美国
对外出现逆差而且美元在汇市出现下跌的时候，日、德将有义务买
入美元以保卫三国货币之间的平价。

  为了使干预汇市的义务成为可能，可以采用一种称为清算帐
户的方法，这种方法就是指进行资产交易。但三国有可能就此达
成协议吗？除非美国同意以外币、特别提款权或其它非美元资产
支付其逆差，否则日本、德国肯定不会承诺进行无限量干预，收进
大量贬值的美元。

  巨大的资本流动影响着汇率，尤其在今天管制松动和全球化
的市场上，我们有可能控制住它们吗？这就引出一个更具关联性
而特殊的问题。尽管比起咖啡豆或羊毛价格，汇率当然是一种远
为重要的经济指标，然而在今天的世界外汇市场上，货币就像货物
那样被交易着。其结果是，总存在着交易过头的风险。就市场本
身来讲，交易者更偏爱波动。医为他们可以从更具波动性的外汇
市场中赚敢更多的利润。相反，商人更喜欢稳定以便提前制定
计划。

  这些问题非常重要，但经常带有令人头疼的技术色彩，在我
们认真考虑三种货币之间的固定汇率安排之前，必须先解决这些
问题。因此，我的结论是：在当前三种货币体系下，我们必须坚持
浮动汇率。但必须以某种方式对这种浮动汇率进行管理，因为我
们面临的实质问题是：具要允许汇率浮动，它们就不会保持稳定。
所以，我认为建立美国、日本、德国三位一体的组织也许是有用的。
其中，可能德国可以作为欧洲的代表，如果欧洲愿意的话。中央银
行当然应该在这种三位一体的组织中占一席之地，因为我们处
理的是货币问题；而财政部长也必须在这一组织中，因为他们代表
了当选的政府。财政部长们能够谈论一些政治动态问题，而不会
说太多别的事情：中央银行行长们擅于谈论市场问题，而不会说太
多别的事情，我们还需要各国派出第三个代表最好来自学术界，
这样就可以以更客观乃至更理论化的观点看待形势。当然，如果
国际机构，特别是国际货币基金组织，能够作为真正中立的仲裁
人，那么它的加入将会是很有帮助的。该组织应定期会唔，特别是
出现紧急情况的时候。

  根据目前形势下的货币情况，这种三位一体的组织应就可取
的和可持续的汇率达成一项协议。从我个人参加七国集团会议的
经验来看，我有一种感觉：每当我们讨论汇率问题时，如果各位代
表能够抛弃囿于国家利益的限制而强加于他们身上的政治束缚，
他们能够就任何时候货币的适当价值问题进行气氛融洽而理智的
探讨。（例如，撰写本文时现行汇率为大约125日元和1.5马克兑
1美元，这种比价会在该集团成员国中间达到广泛的一致意见）。
当他们一致认为目前汇率同经济基本要素不符时，他们可以就采
取措施达以纠正这种情况达成一致意见。除了对汇率实行监督
外，三位一体将就宏观和微观经济政策保证定期和相互等同的压
力，以取得更佳的国际收支平衡和可持续的无通货膨胀增长。

  在会议程序方面，我有一项大胆的建议，该建议与当前做法有
很大不同。我认为，如果把三位一体会议讨论的详细内容公诸于
众的话，将有助于增加其决议的合法性和力度。尽管我同意保
罗·沃尔克关于非正式性和保密性将会确保讨论的坦率性的看法，
但在所有五国集团和七国集团的会唔中，最让人感到头痛的一件
事就是，尽管我们不停地反复讨论，但当要落实执行时，国内公众
对我们在小范围的秘密论坛中所达成的基本协议没有给广泛的
文持。有一种可以激起并动员公众支持的办法，这就是让公众了
解他们的代表对影响经济的决定做了哪些讨论。这样一来，尽管
这些与会者不是在电视灯光下进行完全公开的会唔，但他们会知
道他们的言论是记录在案的。在公众的了解过程中，不可避免地
会有错误的开端和误解，但我希望并且相信，随着公众和政治家们
逐渐认识到他们的代表在这些论坛上说了些什么，别的代表就各
国政策问题又说了些什么之后，会对所决定的事情拓展出更广泛
的支持。

  在这种公开的论坛上，代表们当然会处在一种不同的压力之
下。当然，他们可能表现得更具民族主义色彩，在本国听众面前显
示他们对祖国的忠诚不二。但当他们认识到他们的听众不仅仅是
自己国家的人民而且也是全世界的人民时，就会出现决定性差别。
他们会明白他们讨论的问题的效力和合理性将由全世界的听众来
评判。他们也将明白纯粹的自私和狭隘的言论，不仅会招来国际
抨击，而目必将引发违背其国家利益的报复行为。

  他们讨论的焦点，也许随着会议的不同而不同，在某一场合
主要关切的问题也许是全球性通货膨胀，而另一场合也许是日益
恶化的国际失衡，或全球性的资本短缺。在所有会议中，每国代表
应把重点放在他自己的国家能为改善事态做些什么上，要么是改
变汇率，要么是改变国内政策。对所有讨论来说，有一点非常关
键，当一个国家的代表向别国代表提出自己的方案时，他必须说明
为什么他的国家政策从全球角度看也是有益处的。如果每个人都
这么做的话，那么评论谁对谁错就会变得非常容易，并会给所有参
与的国家带来有益的压力。

  最后，决不是不重要的一点是，各国政府将必须对三位一体的
体系所做出的精心决定并给予尽可能的尊重。这将是另一个麻烦
的问题，因为各国有不同的法律。在日本的议会民主制下，政府代
表着议会中的执政党。其结果是，政府的决定相对容易为议会所
批准。换句话说，政府在国际论坛上的承诺有着更大的分量。而
在像美国这样的总统制国家中，国会的独立权力更大一些，总统领
导的行政部门所作的承诺有被就立法机构否决的危险。由于三位一
体的谈话是政府之间的谈话，因此不同的立法结构会产生重大问
题。例如，根据我个人的经历，不论是在七国首脑会议上还是日
美双边会议，人们已厌倦了听美国代表说尽管政府赞成削减预
算赤字，但控制赤字的权力在国会，而政府却不能控制国会。当你
的对手告诉你说，他不知道他所做的承诺是否有效时，你会觉得特
别失望。不管怎样，一个国家还得继续在这个现实的世界中生存
下去。我们需要得到的保证是，政府作出确定公开的承诺，为此政
府将做出真正的最大努力以贯彻实行会议的决定。

  当然，我的提议的确包含大量的理想主义成分。但没有一点
内容是非常革命的，因为我接受自前这种体系的基本结构和功能。
并耳希望把它建立在公众舆论的基础上以使之变得多少更平稳、
更有效率一些。要想找到一批彻底没有偏见的代表是不容易的
事，但如果向着这个方向努力，并学会如何通过尽力平衡国家利益
和适合全球情况的话，我们将会有所成就。

  最后，不管怎么说，我对某些事情怀有梦想，这个梦想在理想
世界中会运行得非常完美。我设想出一种情况：三国同意取消所
有使用其货币的限制，并不会实行外汇管制和资本管制，然后同意
三种货币在各自任何一个国家是共同的合法货币。三国将不必放
弃其货币自主权，不必进行干预以支持它们的货币，也不必承诺任
何形式的固定汇率。当然，在它们认为有必要的时候，它们以一
致同意在外汇市场上或在其宏观经济政策上采取一致的行动。但
从原则上讲，它们将把所有这些都留给市场去完成，而市场很快就
会对三种货币的级别、作用和价值做出判断。在这样一种安排下，
我相信三种货币之间的汇率将会更趋稳定，因为市场会对每一个
基本经济因素的变化作出更迅速和更平滑的反应。就目前而言，
我认为这完全是一种空想，而且我也没有严肃、郑重地提出来。但
这是一种令人心怡的希望，希望有一天我们的合作意识和国际良
好意愿将可能造就一种体系，该体系有助于把我们紧密地团结在
一起，不仅仅是作为经济角色，而首先是作为人。



