# 附录1 对债务危机的评述

  在作者主持的普林斯顿高级研讨班上，三位在80年代用大部
分时间研究债务危机的专家讨论了他们各自的经验。以下就是他
们评论的精选。

## 威康姆·R，侯德兹——花旗银行国际部高级执行董事

  作为曾参与解决债务问题的商业银行家，公正地说，我认为我
们有两个任务：首先最重要的是阻止国际金融体系和银行体系的
崩溃；其次就是帮助这些债务国最终重返私人资本市场，为持续经
济增长融资。

  如果说贪婪常常会使人们分离的话，那么恐惧则常常使人们
又团结到一起，1982年8月的墨西哥显然就是这样的一个例子。
在相互竞争的商业银行、银行监管人员、国际金融机构、债权国和
很多债务国之间很快形成了一种不寻常的国际性工作安排。在
70年代的早期重组经验的基础上（例如，尼加拉瓜、牙买加和土耳
其），商业银行自己成立了指导委员会——或称为咨询委员会，（我
们就是这样称呼的）——成员资格是以其承担风险的规模和地理
代表性为基础的。这些委员会是与各个债务国相互协调而产生
的，这点相当重要，不要忘记：这些组织并非全由债权银行一力促
成的，它们的出现也是债务国自身的要求。

  在这种工作安排初期，一个主要因素就是象美联储的保罗·沃
尔克和国际货币基金组织的雅克·德·拉罗西埃这些人的领导。由
于认识到了各个进行重组的国家都有着特殊及个别的现实问题这
一事实，他们采取了一种逐案对待的权衡方式。

  在危机的第一阶段，商业银行迫于无奈，共同安排了短期的紧
急融资一揽子安排。相应地，债务国则开始调整其经济政策以应
付（已经迟了）国际经济中几年来一直就发生着的变化。

  在危机的第二阶段，致力于债务国长期一揽子安排，而不是眼
前的需要，以争取时间。当时出台了一项协议，即国际货币基金组
织将监督一国经济在一段时期内的表现，而实质上，这段时期要比
基金备用或中期贷款安排中所规定的正常时期要长，而且商业银
行可以获得这方面的信息这便得商业银行可以就债务重组进行
谈判，以延长偿债期。1984年，一个更多强调以市场为基础的方
法也开始实行，这一年我们经过谈判达成一项条款，据此，银行可
以把债权转换为股权（即著名的债权—股权转换）。这种方法，标
志着债务削减概念的开端。

  危机的第三阶段的目标，在于把重点从短期调整转向长期增
长。这种转移反映了这样一种哲学思想——我认为它是由墨西哥
的吉斯·席尔瓦·赫佐格首先提出的——对第三世界来讲，摆脱危
机的唯一出路是通过发展经济来摆脱。随之而来的是财政部长詹
姆斯·贝克的关于美国财政部应更积极地参与债务管理的决定，较
其前任唐纳德·里甘在任时更为积极。贝克计划的要点，是强调由
债务国实行面向增长的结构性经济改革。为了响应债务国所做出
的经济调整，要求商业银行继续发放可资利用的、谨慎的新贷款。
尽管贝克计划经常因筹措不到足够的新资金而遭受攻击，国际经
济学会的威廉·克菜恩估计在计划实施3年中，商业银行发放了
130多亿美元的新贷款，虽然有相当于200亿美元的马克资金没
有到位。我认为这既反映出一些国家无力实现它们所允诺的结
构性调整，同时也反映出在一些情况下商业银行不愿发放贷款。

  下一次事件发生在1989年3月，当时部长布雷迪提议由商业
银行主动进行债务削减。我之所以强调商业银行是因为布雷迪在
其提议中只字未提由政府或国际机构实行的官方债务削减。由商
业银行实行削减债务的做法成为债务战略的焦点，取代了注入新
资金这种做法。七国集团随后进行了九次会唔以制定方针，而国
际货币基金组织和世界银行则第一次同意提供资金以支持具有可
行性的经济计划国家的债务削减计划。

  所有这些都为1990年2月签署的墨西债务一揽子计划定
下了基调。墨西哥债务一揽子计划，包括早期所采用的绝大多数
债务削减手段，诸如债务——股权转换，利率削减和减少本金债券
等，另外还采纳了很多新贷款技术，包括债券、贸易融资和转借贷
款。引用了两种新技术：对债务削减债券的利息抵押和价值收回
手段，后来这两种手段被引入为其它国家准备的一揽子计划中，比
如委内瑞拉和乌拉圭。

  在此请允许我总结一下，在1982年之后我认为具有关键意义
的一些要点。

  首先，监管人员和在国际金融机构供职的人们常常批评银行
过度放款，总是说我们在70年代两次回流中所做的努力很糟糕。
但五国集团和官方在总体上扮演了什么角色呢？它们不想在此过
程中承担任何领导角色，这样，商业银行便挑起了这副重担。如果
主要工业化国家决定参与进来并担负起回流的领导责任，例如，在
其它一些事情上为达到目的而更积极地利用国际金融机构，那么
本来应该发生些什么事情呢？我认为商业银行已尽了最大努力，
在某些情况下不够好，但没有别人走到前面来。

  第二，危机初期所谓逐案解决，或者说一个国家一个国家的解
决方法是一个关键性决定，它沿用至今。其替代方案是所谓全球
解决方案，它有一个缺陷：没有针对各个国家的不同需要，这正是
债务国不支持该方案的原因。每个国家的情况是不同的，因此要
求合适的解决方案，而没有这么一个合适的解决方案则债务国可
能被拒于重返非官方资本市场的大门之外。

  第三，咨询委员会的体制，总的来说起的作用不错，不但为债
权银行的利益服务，而且也为债务国本身利益着想，该委员会还
是债务国政府的非正式信息传递渠道，否则的活，在任一时间和全
世界的1000余家利益相关的银行进行谈判将很是困难的——如
果不是说完全不可能的话。

  第四，尽管商业银行因为支持不够得力而一直受到抨击，但我
相信，通过融通新资金或削减债务，商业银行总的来说还是满足了
重新安排债务的国家的融资需求，而且对那些已经实行可行的经
济政革计划的国家，这一点更是毋庸置疑的。从债务危机一开始，
一个主要的概念性错误就是这样一种观念：那些出现问题的国家
属于缺乏短期的流动资金，对此，所有需要做的就是制定18～24
个月的短期稳定计划。这种观念造成的后果，就是所实行的计划
充其量能持续两年或两年半。这些国家经常忽略这样一种需要，
即同时进行基本的结构性经济改革，其中包括私有化，为投资和增
长打下基础。很多人都不理解这样一个主要观点：如果这些国家
不改变基本结构，放开其经济并实行私有化，那么一个又一个的稳
定计划终将以失败而告终。

## 安吉尔·格瑞亚 墨西哥财政部负责国际金融事务的副部长

  对债务国来讲，整个问题是关于净转移和流动的问题：有多少
资金流入这个国家，又有多少资金流出该国。这就是问题的实质，
债务危机的核心——净转移，或者是我们所喜欢称作的“使最大损
失最小化”。可以这样解释：在能使一国以政治上可以接受的最低
水平增长的前提下，你所允许的该国流向世界其余各地的最大净
资金是多少呢？整个债务危机是关于继续带来投资和增长的能力
的问题。摆在我们门面前的问题是，1982年资金流向债务国后，债
务问题突然显现了出来。不管怎样，在没有这些我们已经习惯了
的资源流入的情况下，我们不得不继续支付债务利息。这样就产
生了一个巨大的负向转移，它是无法持久的，因为该国的大部分储
蓄不是用来投资国内，而是被投向了国外。

  由于一些原因，我们已经积累起这些巨额债务。起初，债务的
使用只是小额的，作为一种经济政策工具，主要用来补充国内储
蓄。但当时我们的经济遭到了一次强大的外部冲击。贸易条件急
剧恶化。和我们的进口相比，我们的石油出口遭到了损失。为了
弥补这个缺口，我们借入了更多债。不论是实际利率水平还是
名义利率水平，在世界范围内都有所上升。正在依赖持续流入的
廉价信贷以促进增长的发展中国家，开始面临额外的负担。它们
首先选择了借用更多贷款来减轻负担的措施。但在高利率下，这
一问题逐步升级。当这些银行突然裹足不前并停止放贷时，这一
问题终于爆发了。当时，按照国家永远不会破产的这一著名理论，
这些银行已经向这些国家发放了大量贷款。债务国意识到在没有
任何新资金的情况下，它们必须继续支付所负债务。这就导致了
负向净转移这一现象的产生。它意味着债务国实际上要从自己腰
包中掏出钱来偿还银行贷款，却得不到任何新贷款。

  当这些事情发生时，你不得不使用大量本来已经很稀少的一
国储蓄，而不是用外部储蓄去补充它们。当你使用大量储蓄偿还
债务而不是用于投资时，资本的形成和由此带来的增长就突然停
止了。在墨西哥，每年我们必须创造1万份新工作，如果我们不
投资、不增长的话，我们就做不到这一点。保持价格稳定的增长，
是经济政策的最终目标。没有这一点，不仅是我们的经济计划，而
且整个政治形势都会变得不稳定。

  就这样，债务问题突然被放在最前列。我们举债过多了，确实
如此。为什么会这样呢？因为我们不够谨慎。因为我们认为事物
会永远不变。像墨西哥这样的石油出口国，以为石油将保持在36
美元一桶的水平上，然后上升到50美元一桶。我们错了。我们以
为实际利率会呈现负值的或至少实际利率永远不变。我们错了。
发生的事实和我们所想像的完全相反。就像大多数商品价格那
样，石油价格下跌了。利率上升了，而我们也陷入了困境。我们被
套住了。当新贷款停止时，净转移开始了，资本逃离了大多数国
家，债务危机开始了。

  起先实行的是“敷衍了事“策略。银行和多边金融机构借给负
债累累的国家所欠款项的一小部分，以便使它们全额偿付。但这
远远不够。净转移的问题从未真正得以治理。最初的目标是维持
银行运作。银行只借很少的资金用于还债，其余的则不得不通过
大力压缩我们的国际收支来偿还。这样，债务国被迫要在贸易和
经常帐户上获得大量盈余，再加上借给我们的小部分“新资金”，才
能偿还全部的利息，债务国所做出的这种巨大牺牲，只是为了维
持银行的运作。

  问题是过了一段时间后，银行不再贷给我们哪怕是数目微薄
的“新资金”，而政府在这么做。银行不发放它们所应承担的那份
贷款。在这种后来被称之为“贝克计划”的战略实施了两、三年后，
政府开始认识到它们并不喜欢它。公众的钱正在流入债务国以便
支付商业银行。从政治上说，这种计划不是很有吸引力，且从公众
政策的角度看，它的效率也不是很高，因为债务国经济没有增长。
事实上，在经过几年的“敷衍了事”以及为使我们的收支相抵而借
入一些资金后，我们根本没有出现增长，因为我们正把大量资金转
移出国，得到的只是我们所付利息的很小一部分。到1987年时，
银行变得更强大了，人们开始说，“也许债务太多了。也许要想使
得该策略进行，即使是缓慢进行，我们实际上也什么都做不了，因
为该策略永远不会成功。这些发展中国家将永远不会真正恢复增
长（增长是经济政策的最终目标），而且如果我们继续沿着同一条
路走下去的话，永远也不会为世界贸易增长做出贡献。因为净转
移太大了，增长将永远不会发生。我们付给它们的不足以补偿它
们正从钱袋中掏出的和储蓄中拿出的资金。也许债务是太大了。”

  当人们开始这么想的时候，花旗银行将其最不发达国家贷款
资产价值降低了25%，而且二级市场上最不发达国家债务的市值
相对面值的折扣越来越大。墨西哥开始寻求为自己打折扣的方
法。1987年底，在J.P.摩根公司的帮助及美国财政部的同情下，
墨西哥提供本金由美国财政部“零息债券”作为抵押担保的20年
期新债券，以交换打折扣的旧债务。这意味着我们将付出70或
80美分以把1美元的旧债务换成得到部分担保且质量更好的债
券。对一个债务大国来说，这是第一次组织广泛的、市场化的、自
愿削减债务交易，它被证明是一个真正的转折点。

  尤其是在墨西哥，摆脱债务的重要性具有巨大的推进作用。
这是为什么呢？因为在墨西哥我们已经准备实施适当的经济政
策，但感觉到我们的债务太多了。我们和债权商业银行达成了一
项多少能削减债务的交易。经过和罗德斯先生及其银行委员会的
漫长谈判，我们就削减墨西哥所欠商业银行债务的35%或削减利
率35%的一项方案达成了协议，其中后者按现金流量折算几乎与
前者一致。随后，外国人和墨西哥人对墨西哥经济的信心高涨起
来。我们开始从私人部门听到这样的话：“这正是我们所需要的，
我们准备牺牲，准备做这项工作，但债务额太大了，而净转移是难
以承受的。我们必须有更多的国内储蓄投资于墨西哥。这就是政
府真正必须要做的事情。其余的事情我们自己去处理。”

  政府下决心在债务谈判中达成一项合理的协议，它的确做到
了这一点。为换取约40亿美元的贷款，我们同意去国际货币基金
组织就一项4年稳定规划举行谈判。我们去了世界银行，谈成了
一笔价值20亿美元的贷款以支持我们延期支付债务并对我们的
经济进行4至5年的结构性改革。我们赢得了泛美开发银行每年
10亿美元的承诺，并且通过“巴黎俱乐部”，一些官方出口信贷机
构的债务得以进行微小的重组。更重要的是，巴黎俱乐部向我们
保证将继续为墨西哥的进口提供融资。最后——但并非最不重
要，因为它们持有墨西哥外债的80%——我们走向商业银行，并
和它们达成一项交易。

  我们花了一年多时间做所有这些事情，但做完之后，气氛发生
了戏剧性的转变。在宣布我们实际上已经和商业银行及所有官方
机构进行了磋商之后，市场突然将其资金引回用于投资。甚至连
银行家也开始为墨西哥提供新贷款。从此，墨西哥能够以发行新
债券的方式在非官方市场上筹集了10亿美元。我们的教训是，一
次质量不高的债务谈判很可能是不能持久的，但一次即使质量很
一般的谈判如果有良好的经济政策作陪衬，那么它是可以持久的。
没有什么能替代良好的经济政策。如果你在你的经济政策中犯下
错误，那么任何数量的债务缓解都不足以解决问题。但没有这种
债务缓解，你就无法启动“良性循环”。

  问题出在旧债务的缓解和新信贷流入之间的冲突上，正是这
种冲突引发了债务问题。当豁免债务和借贷之间产生冲突时，银
行停止了借贷。现在政府也存在着同样的冲突，它们要在减免某
些发展中国家债务和继续放贷的可能性之间做出决择，它们中有
些国家没有找到两全其美的办法。但在今天看来，减免债务和继
续放款以乎都是绝对必需的。正如商业银行发现有可能在减免债
务的同时，在某些情况下，只要有良好经济政策为依据可以继续发
放借款一样，官方出口信贷机构也必须做这一点。但是，在很多情
况下，仅仅提供新的贷款不能解决问题。债务豁免应以援助作为
补充，而不是贷款，因为利率即使减低，一些国家仍无力还本付息。

  在许多发展中国家，大量累积债务仍是一个非常重要的问题。
在少数几个国家，该问题得到了某种程度的解决，在许多国家，它
仍然是一个最大的难题，不但从经济政策角度看是如此，而且从其
本国公民和整个世界的前景看，情况也是如此。

## 曼纽尔·桂田 国际货币基金组织中央银行部副主任

  我想强调的主题的核心是围绕着道德风险问题。那些实行严
格债务偿还政策的国家，将不会得到特别鼓励去保持这种政策，这
并不令人感到惊呀，因为其它一些国家能得到债务削减，而不必偿
还其全部外债，有这样的榜样那些实行紧缩的国家自然得不到鼓
励。大多数在这种国际债务危机环境出现的困难，与这种道德
风险有关。

  债权国和债务国都是国际货币基金组织的成员国，因此，外债
问题不能只从债务国一方或债权国一方来看。必须做出努力，找
出并建立双方有共同点的问题。这就像在刀刃上行走，但同时也
是一种具有刺激性的挑战。通过举出下列问题，矛盾的复杂性就
可以挑明了：为什么不把外债困难的解决留给市场去做？一些署
名经济学家对此表示赞赏；例如，米尔顿·弗里德曼就说过，对于债
务问题应是解铃还需系铃人。如果能解开，那么很好。如果不能，
那么就是他们自己的问题。

  为什么没有采用市场方法解决呢？原因是债务危机传达了即
将到来的系统风险这一信号。整个1981年，发展中国家积累了大
笔外债，加上随后于1982年发生的资本流入的突然中断，给国际
金融体系带来了不可修复的损害，构成了威胁。对债务危机的反
应，是设计一种共同解决的策略，要求债权国和债务国、私人实体
和官方实体以及国家和国际机构都为此做出贡献，而并非让结果
完全由市场力量来决定。我觉得从这一角度看，这种债务策略是
非常成功的。它的基本目标是消除债务危机产生的系统风险，这
一目标完成得非常有效。

  还有什么没有解决呢？这次不是系统风险了，现在的问题是
很多国家都普遍存在严重的债务偿还困难。这些单个国家的债务
偿还问题没有——也不能——单由全球债务战略解决。在众多原
因中有一点可能很重要，对很多债务国来说缺乏进入国际资本市
场的机会，更普遍的问题是资本流入恢复缓慢。这种经验无疑推
进了债务战略的各个阶段：调整从紧缩转向增长，再发展到削减债
务。这些应变措施在缺少资本流入的情况下是必要的，而资本流
入的缺乏使得单个国家债务问题的解决变得特别艰难。

  基金组织解决债务问题的方法，立足于由债务国做出调整。
但这不足以保证债务问题的解决。于是，国际货币基金组织政策
出现了一大创新：作为全球战略的先决条件，债权人被要求承诺大
量金融援助（“关键主体”）。这种行动相当于把条件性原则推广到
债权人身上，所以从这处角度看，这项战略在对待借贷双方上是公
平的。

  在相对短的时期内，债务作为系统风险消失了。但作为对单
个国家的束缚它并未消失，而且债务国的增长过程并未象预期的
那样迅速起飞。因此战略重点转向效率和结构性改革。最后它还
考虑了自愿的债务削减一揽子计划，以帮助债务国走上合理增长
的轨道。这样，随着问题的出现，债务战略做出了相应变动，并允
许追求各种各样的目标（例如，结构改革、增长），不管怎样，这
些相应变动要求每一方都做出努力，且无法使所有各方都满意。
一方面，调整和融资（是协调一致的放款行动中“关键主体”的要
求)之间的紧密联系，要求债权人作出前所未有的承诺。另一方
面，松散的联系无法保证为调整努力提供足够的支持，而且会引发
欠债这一令人困扰的问题。两种方法似乎都无法得到广泛的认
可。

  现在让我来形象地描述一下国际货币基金组织在安排债权人
——债务人一揽子计划时中所遇到的一些实际困难。很多人都感
到国际货币基金组织在该战略核心所起的作用，正如乐团指挥所
扮演的角色。但有时它感到好象每位音乐家是按不同的乐谱演
奏。这是可以理解的，至少从事后来看是这样的。债务人倾向于
把他们的注意力集中在能否获得融资，以支持它们的调整努力上。
他们的主要问题是：如果不能确保融资，我们怎样调整？反过来，
债权人则关心由债务人所作的调整努力，把它当作继续提供融资
支持的关键理由。对债权人来讲，问题在于：如果没有得到调整的
保证，我们怎么能够提供融资呢？国际货币基金组织通过它的安
排提供了一条把债权人和债务人所做努力结合到一起的途径，并
且不时处在来自双方的压力之下。债务国把国际货币基金组织当
作确保融资支持的渠道。债权人把它看作是确保调整的手段。在
这种情况之下，国际货币基金组织只有一种选择，不管有多大争
议，它不是把注意力集中在冲突面上，而集中在债权国、债务国对
问题认识的共同点上。实际上，国际货币基金组织认为融资太多、
调整太少最终无助于债务国，而融资太少，调整太多最终无助于债
权人。问题是要找到调整和融资之间的最佳平衡点。但怎样才能
获得这个最佳点呢？

  正是在这种背景下，市场解决办法显得有吸引力。这是因为
人们普遍认为由市场决定的结果，是由远离于政治性干扰的非人
为化的客观力量所决定的。在冲突环境下要发挥市场力量，则要
求存在法律和制度性结构（比如破产程序），这种结构尽管已经存
在于国家范围内，但还有待于向国际化演变。在缺少这些结构的
情况下，市场解决方法也不那么有吸引力了。相反，必须由政府、
国际机构和私人资本来源采取一致行动解决问题，才能找到平衡
点，它被公认为是一项极其复杂的任务。有些人会说应由债务人
承担调节责任；而其他人则会争辩说如果没融资支持，调整即使
不说是低效的，也是不现实的。

  道德风险围绕着这两种看法。举债和放款的决定都有风险。
如果划定的平衡使债务人觉得其所承受风险太小，那么他们在将
来追求有效率的决策中追求效率或避免低效行为的代价方面会缺
少动力。这种看法倾向于在考虑削减债务时有必要极其谨慎。如
果相反，平衡点的划定使债权人觉得其所承受风险太小，则没有动
力促使他们发放贷款时从效率出发。这种看法，倾向于在调整过
程中强调债权人的责任，平衡显然是需要的，因为完全消除债务
人方面的道德风险，如果这是可行的话，将只会起到给债权人带来
道德风险的作用，反之亦然。

  这是一个危急攸关的问题，它已超出了债务的范围。它和私
人风险与公众风险之间的分配有关。在此过程中，国际债务危机
的显著特点，是私人商业银行给主权政府的贷款占绝大部分。引
发的政府偿债能力和银行资产质量之间相互依赖性，有模糊私人
和公众风险的倾向，在这种模糊的背后道德风险赫然耸现，因为
一种费用主要同一项特定的私人性质的债权者——债务者交易相
关，在把政府带入之后，（例如，通过公众担保的延伸），在整体上，
它会变成一项由纳税人负担的费用。因此坚定地把私人风险从公
众风险中分离出去——或者广义地说，政府作用的透明度——是
防止道德风险的关键。

  当然，债务问题的合理解决方法在于基本因素，也就是债权国
和债务国采取合适的政策。对国际货币基金组织来说这是其基本
责任，国际货币基金组织受权监督其成员国的政策，的确，注意基
本因素将有助于确保今天的解决方法不会变成明天的问题。此次
国际债务危机为随后的一系列事件提供了良好的例证。70年代
初期我们目赌了被称为背叛国际经济相互依赖的行为的出现，其
形式是保护主义和通过汇率灵活性手段表现出的国家经济隔离的
倾向。抵制这种力量的因素，是通过商业银行对国际间资金进行
再循环。从这个角度讲，资本的流动有助于保持国际间的相互依
赖性。与此同时，许多国家的国内政策，特别是一些大国的政策，
使70年代后期世界范围的通货膨胀上升并产生实际负利率，从
各个角度看，采取解决通货膨胀问题的措施都是必要的，而且也夹
杂在那些有助于抑制借入——贷出过程的因素之中。这实际上将
解决70年代早期、中期问题的方法的一个因素转化为困扰整个
80年代的问题。但是在这个唯一的封闭式经济环境——全世界
——中，这种联系毫不为奇。


