# 附录2 中央银行的作用

[^12-1]

[^12-1]: 在由堪萨斯城联邦储备银行主持的一个讨论会上，保罗·沃尔克发表了他的评论：《在新兴市场经济国家中央银行业的问题》。

## 保罗·沃尔克

  相隔8年之后，又回到了这个场合，我感到很高兴。景色依然
壮丽，垂钓仍然怡人，而在坐的朋友们也还是那样富于激情。我必
须承认，在以前的职位上我很难使所有这些同我的关于一位正宗
的中央银行家应该做些什么一致起来。你们知道：稳重、守纪、节
制、努力工作、细条子衣服等等所有这些。但朋友们还不具备上述
任何一点。但我确实认为我们的中欧及东欧的中央银行家们的确
需要明白本次研讨会所体现出来的一件事情。这是很重要的。简
单的经验表明中央银行家——包括财政部长们——总是能找到最
舒适宜人的开会地点。我认为，在推动国际合作的大旗下，这一切
都是说得过去的：谁能够反对这样的事业呢？

  这些日子，我已是无官一身轻了，但会议要求我在这15分钟
内谈一些意义深远而发人深省的内容。我必须告诉你们，在离开
政府后，我发现要做到这一点变得更困难了。以往，我能够召集优
秀的同僚和出色的职员参加讨论，更重要的是，可以向他们征询事
实，这样，我的思路和点子就来得容易些。现在，我坐在第40层的
一间办公室里，这里视野良好，刚好俯视水气蒙蒙的纽约大街，但
我是处在信息隔绝之中，至少对中央银行业的情况是这样。我在
投资银行界的朋友们固然正处在荣华辉煌之时，但我必须告诉你
们，他们对我今天要谈的崛起中的市场经济国家的中央银行业，却
并不那么权威。实际上，当我向他们中的一位提到我想谈谈正在
崛起中的市场经济国家的中央银行时，他们告诉我，中央银行与市
场经济简直是大相径庭的事。中央银行算不上是自由市场经济的
先行官。

  当我思考这一题目时，我遇到了一点困难。其实，中欧、东欧
国家对中央银行和中央银行业的重视，我并不想提出什么质疑。
这岂止是对中欧、东欧，1月份我刚访问过一周的中国，还有和中
欧、东欧面临许多共同问题的拉丁美洲，它们对中央银行及中央银
行业的重视，我均不存质疑。在所有这些地方，对中央银行本身，
对鼓励和加强中央银行都有着巨大的兴趣。而且不光只是有兴趣
而已。在前苏联，似乎情况也是一样。使我感兴趣的是，叶利钦先
生在俄罗斯显然想要一家中央银行，而且我猜立陶宛人、哈萨克
人，也想要一家中央银行。我可以告诉你们，中国的每个省都想有
自己的中央银行。我开始琢磨这是为什么。这一切究意是怎么一
回事。

  在朝着市场经济转变的过程中，这些国家显然面临着许多需
要优先考虑的事情。它们面临着在既有的经济制度下向人民灌输
有关市场的基本概念，以及私有财产的基本常识的挑战。它们还
面临着私有化的巨大挑战。它们必须引进国外的会计系统、商业
法律和金融工具，等等。在这一切当务之急中，中央银行业究竟有
多急？

  而当我开始思考并观察西方世界的中央银行时，我才意识到
中央银行并非处在市场经济先导地位，其实中央银行是姗姗来迟
的经济现象。除了几个明显的例外之外——像英格兰银行和瑞典
银行，它们有着约300年的历史——中央银行业几乎都是20世纪
才有的，而市场经济则在20世纪老早以前就有了。的确，在某种
程度上，中央银行曾被看成是政府的融资工具，而且中央银行的初
创也确是为了给政府融资；但我认为，今天的人们对中央银行已经
没有这种联想了。联储本身只是到1913年才成立；意大利银行还
要晚些；瑞士银行比它也早不了多少；加拿大银行则成立于20世
纪30年代。（如果我仍在联储的话，我可以确地把日期说出来，
但我认为我说的日子还是有谱的。）同样，澳大利亚和新西兰的中
央银行也是50年前的产物。如果有人说中央银行对市场经济是
必不可少的话，那么我必须问他，为什么香港却不然。香港根本没
有中央银行，却绝对是市场经济的一个缩影。而且，从经济增长和
稳定的角度看，它做得相当出色。于是问题一直留在我的脑海中。

  我还想起我们直到最近、甚至是今天才记起世界其它国家的
中央银行是如何依赖于直接的行政和选择性手段控制货币和信贷
的。即使对西欧的中央银行来说，直到最近10年或15年，银行总
的信贷限额并非完全是一项未知的技术。行政指导和选择性信贷
控制也并非什么陌生的手段——甚至美国有时也是如此。只是在
过去几十年，正式或非正式的利率上限才被联储所放弃，甚至到今
天它们也未被完全放弃。现在，由于资本市场全球一体化和远远
超出金融市场及中央银行范畴的全球性放松管制的趋向，所有这
一切都发生了变化。但我认为这些是最近的动态。它们不是市场
经济的前因，而是市场经济的后果。

  我还要提一下，然今天人们对中央银行谈论极多，我觉得可
以公平地说，工业化国家中央银行的权威和声望，尽管现在很高，
但并非一直如此。30、40年代的萧条和战争期间，中央银行失去
了很多实际上的权威；那时，许多中央银行也失去了它们的法定独
立性。只是在过去的十多年中，货币政策才再次成为国家政策的
锋刃。

  如果所有那些都是真的，是什么正在驱使着人们对中央银行
业的兴趣昵？在这些正在崛起的市场经济国家中，中央银行起了
什么样的关键作用呢？人们马上想到的，至少中央银行家马上能
想到的答案是这样的：从中央指令性经济过渡到市场经济的过程
将充满许多问题，但核心问题之一就是通货膨胀的威胁；通货膨胀
不是件好事，是不稳定和威胁因素；中央银行是反对通货膨胀的；
所以，我们最好迅速建立一个出色的中央银行以对付潜在的通货
膨胀问题。但即便如此，我还是奉劝一句：不着急。

  中央银行并不是抑制通货胀最有效的手段，我不必援引比
在坐的韦恩·安吉尔更有权威的人的话。当他去俄罗斯时，他并没
建议创建一个新的联邦储备体系。相反，他这样说，“继续金本位
制”。另外，人们也可以建议：“采纳货币自由兑换制”。人们还可
以建议，就像艾伦·沃尔特这几天所说的那样，正在兴起的市场经
济国家“需要某种类型的货币局”。建立中央银行对在坐的各位是
富有吸引力的，因为在坐的很多人是中央银行家。但中央银行并
非对付通货胀的唯一途径。事实上，正如各位所熟知的一样，中
央银行非但有可能抑制不了通货膨胀，反而有可能成为通货膨胀
的发动机。

  我必须指出，历史上，直到最近的10到15年，社会主义经济
并没有糟糕的通货膨胀记录，尽管它们有着很多其它方面的缺陷。
它们没有西方式的中央银行，但它们厌恶通货膨胀。我有时希望
凯恩斯能像列宁那样多说些通货膨胀的危害。如果凯恩斯这样做
了的话，那么我们都会更好一些。但事实上社会主义经济对通货
膨胀问题是很敏感的。高斯银行（GOSBANK）的阿尔科西莫夫先
生是格拉斯琴科先生的前任，10或15年前，他告诉我，你知道
吗？我们在心理上对待通货膨胀问题的方式和你们西方人恰恰相
反。你们总是担心通货膨胀和创造太多的货币，于是你们就谈论
独立的中央银行是如何重要。我必须告诉你们，统治着俄罗斯的
人非常怀疑我们那些在高斯银行的人将创造更多的货币。因此我
们每季度都要从苏共政治局那里得到批准，才可以投放我们认
为合适的货币增量。

  于是我就想象：上星期二的公开市场委员会开会的情形会有
下面的一幕：这次会议对M2和经济状况及所有其它方面进行了
研讨，考虑到当前的经济形势，决定也许应再增加一些货币供应
量。如果格林斯潘要说：“不，不能马上这样做决定”，他必须约
见总统先生，然后再去见布什先生，也许还有布雷迪先生和博斯金
先生，并对他们说，“总统先生，公开市场委员会已经作出增加一些
货币供应量的结论。你们觉得政府能接受这个决定吗？”结果发现
对方怒言不断。但事实上联储的决策与此大不相同。

  通货膨胀只是故事的一部分，在我看来似乎还有一些别的原
因。有关中央银行业的谈论之所以那么多，原因在于，中央银行的
行为和主权、自治、自酌及经济决策等问题牵扯在一起了。这里我
想我能举的一个权威性的例子莫过于玛格莉特·撒切尔了。我想
她并不反对加入欧洲货币体系——在某种意义上这意味着独立的
英格兰银行的解体。她也并不认为，以德意志联邦银行为首的银
团式的中央银行会比英国的英格兰银行带来更多的通货膨胀问
题。不，她担心的是女王、主权、议会以及她是否能控制局面。我
认为，当叶利钦谈论俄罗斯的中央银行时，这些也可能正是他考虑
的事情。而且我认为，当许多人谈论中央银行时，这些也正是他们
考虑的事情。叶利钦所要的并不是比前苏联卢布更坚挺的卢布，
他所要的是对他的共和国命运的一点控制权。这样一来，中央银行
的本质似乎有点模糊了。中央银行的确是要对付通货膨胀，但
它有权引起通货膨胀。这种自酌权力本身就足以使中央银行的
本质模棱两可了。

  很清楚，国家想要一家中央银行是有其更为现实和更加具体
的原因的。这些正在兴起的市场经济国家想拥有有竞争和高效
率的金融体系——这当然是和市场经济相伴而来的。它们需要某
种银行体系。它们已有了一种银行体系，但不符合市场经济的需
要。但它们不想从零开始，它们就抓住它们的大银行，把它们拆
散，并创立了一些商业银行。在那时可以十分顺理成章地说，得有
个机制来监控这些商业银行。我们就从旧的银行体制中抽出一部
分并从中建立一家中央银行，而它显然已经起到了监督者、管理
者和最后贷款人的作用。而且我认为在那种特别情况下，从一开
始，中央银行在金融世界中在推动和促进市场体系方面也有自身
的利益以便于其自身的运作。

  我认为同样确实的是——这是一件紧密相关的事——东欧和
中欧的经济也需要一个更有效的支付体系。中央银行自然是达到
这一目标的中心。它并非是你能想到的唯一中心，但它确是改进
支付体系的一个天然中心。我认为这些都是真实的，而且都很重
要。但我认为这些并不能说明，为什么这些国家会把中央银行看
成是如此急迫的当务之急。我谈的所有东西——监督、管理、支付
系统——等等的重要性，我认为和建立一个新的电讯系统或建立
一个新的钢铁厂的重要性差不多。它们很有趣，也很重要，但没人
会召开一个大会把诸位吸引到Jackson Hole来讨论它们。

  建立中央银行还有另一个更微妙的原因，这个原因恐怕别人
都没想到，可能只有我想到了。但允许我不妨在此一提，因为这是
我观察了许许多多国家才想到的。而且对这个原因不曾有过什么
透彻的讨论。但是，我并不认为它只是我凭想象臆造出来的。全
世界的中央银行都有某些共同的特点：它们在政策和职员方面具
有连续性，并且在某种程度上独立于政治进程之外——这种连续
性和独立性在有的国家大些，有的国家小些。我觉得它们是政府
内部乃至国家内部经济职业化和培练的典型中心。而且在某种程
度上由于这些特性，它们是国际接触和往来的天然焦点——当然
是首脑会谈如七国集团会议这些政治论坛以外的焦点。所有这些
对整个世界和各个国家而言都是十分重要的。显而易见，国与国
之间的这些情况的差异是很大的，但它们能为一个国家提供一种
独特的和宝贵的资源。而且我认为对于一个正在发展之中、正走
向世界舞台的国家来讲尤其如此。

  我只想举出我想到的两个这种例子。一个是在我们南边的墨
西哥，那是个发展中国家。在那里，墨西哥银行几十年来显然一直
是职业化、教育和责任的中心——事实上，由于它们一直都做得太
成功了，现在这种情况已没那么明显了。墨西哥政府其它经济机
构的大部分人才都是由墨西哥银行提供的。而我认为另一个例子
就是欧洲大陆的意大利。不论从任何正式或法律意义上讲，意大
利银行并不是独立的。但在一个政府缺乏连续性的国家里，意大
利银行成了有效和成功的经济政策的一个持续的焦点。

  不过，这些都没有准确地说明正在兴起的市场经济国家中，一
家中央银行的基本工作应该是什么，这是一个经济政策方面的问
题。我不想使这个问题复杂化，因为我认为它的确不是一个非常
复杂的问题。我认为不存在什么能为所有国家提供答案的现成菜
谱。我觉得必须结合各国的政治和经济因素，这些因素必须由参
与各国政治生活的人民结合当地实际来进行评判。

  但我认为可以有把握地说，由于过渡期间内所面临的通货膨
胀压力，如果这些中央银行要取得成功，如果其所在国要想成功地
过渡，它们就需要强硬，它们必须要强硬——这种强硬体现在为控
制通货膨胀对货币和信贷的增长保持足够的限制，在我看来，如
果在这个过程中没有较早实现价格稳定的话，以后建立信用和稳
定将日益艰难，这会危及向市场体系的成功过渡。我可以列举出
许多可怕的事例，特别是例举发生在拉美的故事来证明这一点。

  我认为，要达到那种很简单、很直接、很严竣、可能也有些困难
的目标，并不需要许多神奇的工具。我不会太迷恋于发展流动性
强的政府债券市场、期货币场、远期市场和期权市场或是一个有效
的股票市场。事实上，小国家也许永远也不会拥有真正有效的所
有这些市场。

  事实上，我认为目前只要在银行体系内保持尽可能多的金融
中介功能，就可以实现许多优势。大可不必填鸭式地强行促使金
融市场发展。金融市场的发展，会由于外部和内部因素的成熟而
水到渠成。但我认为要在培养银行家和促使商业银行体系更有效
地运作方面付出大量的努力，以适应市场体系的需求。我还觉得
利率和贷币供应量数据，将是很难解释的东西。在这个领域中，你
很难有很多机会进行成功的微调。

  所有这些考虑，都是为了弄清什么是可兑换性和平价体系等
相当原始和粗糙的工具。这些工具对于人们的期望起着制约的作
用。这种制约将大大有助于说明，即使那些原始、粗糙的工具似乎
削弱了中央银行的自酌权和政策作用，但稳定却得到了维持。实
际上，它们可以为短期政策提供最实际的引导。

  作为结论，我认为所有这些有关中央银行的谈话应归结为：必
须让公众和政治领袖们知道，恢复某种价格稳定感，对于向市场经
济过渡的伟大尝试是至关重要的。实际上，让他们知道这一道理
的最佳方法，也许就是建立中央银行的独立性和地位。这，就是崛
起中的市场经济国家谈论中央银行作用的根本问题。

