# 附录3 对汇率稳定的追求：现实抑或幻想？

[^13-1]

[^13-1]: 此文为作者在1995年11月29月于伦敦大学演讲厅纪念斯坦普系列讲座设立50周年的讲话。

## 保罗·沃尔克

  回忆很多年以前，当我还是经济系的一名学生时，我读过一些
早期的斯坦普系刻讲座稿。在推动用严谨的经济思想解决世界的
实际问题的过程中，这一系列讲座很快就烙上了自己的印记。在
乔赛亚·斯坦普所有众多的活动范围之中，这一系列讲座有着与众
不同的特点。他长期担任伦敦经济学院院长和主席也反映出他的
这种奉献精神。能在这里做一次斯坦普系列讲座50周年的讲话，
纪念本世纪这样一位杰出的英国人，我感到无上的荣幸。

  如果洛德·斯坦普还活着的话，当发现这个世界到1995年底
仍充满了实际问题，佰我们尚未掌握解决的方法时，对此，他也不
会有丝毫的惊诧。今天，我要讲的问题是国际货币体系的职能问
题，更具体地说，就是寻求更稳定的汇率问题——这是一个本世纪
长期争论不休的问题。

  数年前，就在国际货币基金组织和世界银行即将诞生50周年
和所谓布雷顿森林体系解体整整一代人的时间之际，人们要我从
全世界召集一群经验丰富的实践家和学者重新就这一系列问题进
行研究。这个名为布雷顿森林委员会的小组，在很大程度上是自
愿参加的。可以公平地说，人们有兴趣参加该委员会，就表明了对
现有体制的不满之情。委员会的大多数是我的同代人。我们这些
人是在一个更稳定的金融世界中成长起来的，那个世界的特征是
具有更高的稳定性，并且人们对政府运用经济政策工具取得一致
目标的能力更有信心。

  因此，不出所料，该小组高度一致地认为，主要国家必须把取
得汇率稳定放在优先位置上[^13-2]。尽管我不是这个委员会报告的作
者，但我坚决赞成这个结论。然而，当我观察报告的起草过程时，
发现另一现象同样明显：尽管人们渴望一个更为稳定的汇率体系，
但人们却又不知如何实现之。

[^13-2]: 布雷顿森林委员会报告，华盛顿特区，1994年7月。

  确实，委员会发出了要求“灵活汇率波幅”的务虚呼呼。但是，
只有在几个主要国家的经济取得了更高的稳定性和更大的趋同性
后，这种办法才可能在某个不确定的将来得以实行。即便是这一
微弱的呼吁，所得到的政府官员及市场参与者的反应，也只是可怜
巴巴的冷遇。

  我们面临着严重的矛盾：一方面，对于国际货币体系——许多
人贬之为不成体系的表现，存在着强烈的不满，另一方面，面对这
种状况，又无计可施。

  今天下年我就想使诸位相信改变现状不仅是必需的而且是可
能的——目前的这种消极被动状态并无充分的理由。当然，从实
际角度来看，变革要循序渐进，按步就班地进行，但有一些有益的、
理论上站得往脚的办法现在就可以先实行起来。尚有疑问的是，
为了取得有意义的进展，我们能否做到集体行动，呼唤并维持必要
的政策承诺。

  在平价体系解体20多年，我们得到一个明确的结论：许多
经济学家对浮动汇率寄予的希望一直没有被证实，将来也不会被
证实。汇率相对通贷胀率的调整根本不是逐渐的，市场相对于
经济政策和形势的反应也根本不是有序的，汇价的波动总是突如
其来，癫狂不羁。与早期理论相反，一直就没有清楚的证据表明，
随着时间的推移，易波动性会自然减弱[^13-2b]。显然，不论是学来的经
验，还是外汇市场运作中新技术和工具的激增，都没有带来教科书
中所分析的投机使市场趋向稳定的迹象。

  无疑，外汇市场的交易量一直以指数般的速度上升，远远快于
国际贸易和投资的增长速度。同样毋庸置疑的是，对许多寻求避
免中短期货币风险的公司来讲[^13-3]，广阔的市场和创新的工具极大
地增加了避险保值的可能性。但避险保值必然导致费用，有时费
用巨大，而且对于更长时期内的更为大幅度的波动也无济于事[^13-4]，
在一，二年里，这种波动的上下幅度可高达30%或40%，有时甚至
更大，无论从实际上讲，还是从名义上讲，都并非少见。即使交易
最活跃的货币——被人们视为国际汇兑媒介和价值贮藏手段的货
币——也世是如此。

[^13-2b]: 莫里斯·戈尔茨坦最近在其专著《汇率体系和国际货币基金组织：一份谦逊的议程》（国际经济学研究所，华盛顿特区，1995年6月）中重新研究了有关证据，并报告说没有什么明确的证据表明波动性减弱了。

[^13-3]: 有关外汇交易和柜台货币衍生产品的爆炸性增长的数据，见《国际资本市场：
发展前景和政策问题》。戴维·福克特斯·兰丹和Takatoshi国际货币基金组织，华盛顿
特区，1995年8月（第136到第140页）。

[^13-4]: 凯尼奇·奥诺在其论文《倡导新体系》中详细阐述了汇率不稳造成的成本及避
险的有限性。该论文收录在《布雷顿森林：展望未来》（背景文件），它是布雷顿森林委
员会的报告。华盛顿特区，1994年7月。


  非常明显的是，面对如此巨大的汇率波幅，国际贸易和投资却
在增长。当然，货币价值的长期波动不定，造成了各国物价水平的
巨大的不稳定，因此，与公开市场和自由贸易的理论基础所倡导的
冷静评价各国相对成本和相对优势的作法是格格不入的。

  坦率地说，在记录中我看不到有很多内容能证明这样一个有
希望的观点：过去那些大幅度的波动只不过是转瞬即逝和不会复
发的躁动。可以肯定70年代接连发生的石油危机，80年代美国
为降低通货膨胀而造成的困难和不稳定，以及最近国德国统一而
产生的货币压力，对目前的体系造成了尤其巨大的压力。这些压
力本来要求各国在经济政策上作出强烈的反应，以期至少在较宽
的波幅内使汇率稳定下来。但另一件事情却非常明显而且令人担
忧。1994年，美元兑日元和美元兑马克出现了巨幅波动，但是当
时，作为主要经济中心的这三个国家的通货膨胀都得到了很好的
控制，经济增长率差异不是很大，而且对未来趋势的期望并非特别
不稳。总之，无论经济政策是否遭到怀疑，汇率总是免不了大幅度
波动。

  外汇市场的行为有个令人瞩目的现象：本不多见的市场均衡
是多么的脆弱。甚至在经济条件相对平稳的时期，情况也是如此。
所以，很多功的交易员甚至对根深蒂固的传统经济理论阐述的
市场均衡概念是否恰当提出了质疑。我的一位朋友是年轻的
经济学家，他告诉我要想更好的理解外汇市场必须等待混沌理论
的进一步发展，这种说法并未完全消除我的疑虑。

  自从浮动汇率开始实行以来，人们认为国际货币改革和更稳
定的汇率必须有待于更稳定的国内经济状况和国家之间经济差异
的消除。但在我看来，在目前情况下，重弹这种老调是错误的。对
此我们有必要检查一下，这种主张的影像是——具体地说，赋予货
币稳定以更大的优先权——是否也会有助于在长期内促成更连贯
的经济表现，经济增长和生产率。

  出于充分的理由，一些严重依赖国际贸易和投资的小国总是
高度重视货币的稳定性。当国内价格水平和经济的大部分都严重
遭受外来影响时，大幅度的汇率波动更加令人担忧。不幸的是，我
们看到很多更为极端的情况，一些国家所陷入的外汇市场危机威
胁到它们的经济和政治持续性及凝聚力。它们早晚会被迫采取痛
苦的国内调节措施来作出反应。在某些情况下，它们被迫采取不
同寻常的举动，以恢复自信，以及利用方便手段捍卫货币固定价值
的强大决心。近来货币委员会这一概念的复活——实际上，它们
为恢复对汇率的稳定和信心提供了一个更强的机构性框架——正
是对这一已经感觉到的需要所作的一种反应[^13-5]。

[^13-5]: 阿根廷是采纳货币委员会概念最突出、但井非唯一的国家，详细分析见约翰·威廉森的《货币委员会的作用是什么？》一文。（第40号国际经济学政策分析，国际经济学研究所，华盛顿特区.1995年9月。）

  当然，小国通过自己的行动是无法应付更重要的货币之间所
产生的不稳定的，这也是一个事实。而大国由于其国内生产和价
格对外汇市场的影响较不敏感，因此，对货币的稳定性所下的决心
也就不相同，美国就是最好的例子，但并非只有美国感觉到国内
和国际目标之间会有冲突，因之不对稳定汇率作出信誉和政策上
的承诺。对一名英国听众，我无须对此作出过多说明。

  过去20多年，尽管外汇市场出现了种种动荡，世界经济仍在
继续增长，这正好成了上述观点的辩解。在大部分时间内，国际贸
易继续以比国内生产更快的速度增长。几十年来，尽管非关税壁
垒不时沉渣泛起，但总的来说，关税和其它限制有了明显的下降。
在经济发达国家——以及许多正在兴起的市场资本管制已一
去不复返，这为国际投资和发展提供了支持。在发达世界中，通货
膨胀的压力已被控制往，即使不是完全克服的话：就此而言，我们
几乎回到了50，60年代的那种相对稳定之中。把视野放得更宽一
些，我们已经看到几乎处处都呈现出经济自由化观点的胜利。

  即使多疑的，由于职业缘故而总是忧虑重重的中央银行家，也
会对过去20年的世界经济成就（尽管存在着汇率不稳定）作出一
个“不错“的评判。这是一种相对的自鸣得意——总而言之，世界
经济运转尚好——而这，正好麻痹了改革的意志。

  但是，即使是久离人间，突返尘世的隔世之人，看到我们这种
自鸣得意，也会感到吃惊。尽管正在兴起的亚洲表现出巨大的生
机，但对大多数发达和发展中国家来讲，比起第二次世界大战后的
头几十年来说，增长和生产率都要低得多。虽然统计数据不尽可
靠，贸易和支付的自由化仍然没有带来生活标准持续改善的感觉。
国内货币和财政政策的灵活性并未带来较低的失业水平或明显改
善的周期性经济表现。

  有少数人把这种今不如昔的经济表现，归咎于固定汇率的解
体。对此我不敢苟同。当然，计量经济学家尚未找到清楚的因果
关系[^13-6]。还有其它一些似乎说得通的原因——低储蓄、高赤字、一
些人还认为与日俱增的社会福利费用负担也是原因之一，不管怎
样，第一次世界大战后的几十年毕竟是经济史长河中表现卓越的
一段。

  但是也还有一些相反的原因：在20世纪的最后一段时间，技
术取得了显著进步。计算机、通信和信息处理变得极为迅速，而且
费用极大地降低了。各种市场，不只是货物和资本的市场。而且还
有服务和点子市场，它们变得比过去更为开放。这些都应是提高
生产率的强有力因素。然而，增长却放慢了。

  经典的经济学分析确实指明，严重偏离均衡价值的汇率波动
——均衡价值是和可持续的贸易及投资模式密切相关的——必然
会发出误导性的价格信号，且增加不确定性。反过来，这些因素必
然抑制投资、降低效率。据说，我们的大型跨国企业通过分散投
资、就地生产就地销售，已经学会了如何在货币波动中生存。但根
据相对优势理论，这种做法显然增加了实际成本[^13-7]。

  不论那些考虑的动因是什么，它们终归不是那种推动政治进
程的因素。其破坏是不露声色的。但是，长期以来正当主要货币
国家面临汇率不稳定时，微妙的影响力并未给人们敲响警钟，并克
服人们的消极情绪。


[^13-6]: 莫里斯·戈尔斯坦在其论文《汇率体系和国际货币基金组织：一份谦逊的议程》（第39号国际经济学政策分析，国际经济学研究所，华盛顿特区，1995年6月）的附文中认为，短期汇率剧烈波动并没有严重阻碍经济的表现。我的感觉是，中期和周期性波动损害性更大，但正如我的一位计量经济学家朋友最近向我指出的那样，由于统计上的“噪音”，需要收集50年的计量经济学证据才能确定这一点。

[^13-7]: 莫里斯·戈尔斯坦在其论文《汇率体系和国际货币基金组织：一份谦逊的议程》（第39号国际经济学政策分析，国际经济学研究所，华盛顿特区，1995年6月）的附文中结论道，短期波动是否及怎样影响国外直接投资是一个悬而未解的问题。我怀疑计量经济学技术能否真正解决这个问题。

  在我看来，导致这种被动局面有三个重要因素。首先，从经济
分析上讲，众所周知，在一个资本流动的世界里，固定汇率意味着
货币政策缺乏自主权。由于不同程度的灵活性被引入汇率体系，
这种束缚在很大程度上有了潜在的放松。然而，决心稳定汇率终
将要求有关国家积极使用货币政策以期达到目标。

  在一种合理的汇率灵活程度情况下，这种要求不致于——我
相信般情况下也不会——与纯货币政策格格不入。另外，在充
分使用了政府政策的其它工具的情况下，以理论上讲，人们认为与
其它目标之间存在的冲突就可以减轻甚至消除。但问题就出在这
里。没有几个政府拥有灵活操纵经济政策组合所必需的有效控制
财政政策和其它政策的手段。更糟糕的是，我们知道对财政变化
的影响和可预见性所抱的凯恩斯式的乐观态度——是很容易被夸
大的，虽然时机掌握得好的变化在政治上是可行的。

  汇率本质所决定的第二个问题，把上述困难更是复杂化了：它
们牵扯到的不止是一个国家。面临各主要货币间突如其来的变
化，不可避免地要引发一个争论不休的问题：哪个国家承担首先采
取恰当政策变化的“负担”。答案总是不明确的，它的决断需要敏
感的政治判断和复杂的经济判断。无论是哪些客观指数起了作
用，客观因素、不同国家的不同倾向都会导致拖延以及微弱的反
应。

  第三个困难是一个比较为狭隘的政治问题。金融界作为倡导
汇率价格稳定的强大的传统势力，已经完全改变了昔日的立场。
无疑，这一转变是因为今天跨国运作的金融机构已在市场上不稳
定中取得了即得利益。它们的交易员处于非常有利的战术地位，
可以感受到市场的压力和心理，并能随时采取行动以利用、乃至加
剧汇价动向。当然，造市商的风险是很大的，而且偶而出现一个低
劣的交易员就能使一家声名卓著的机构狼狈不堪，甚至毁灭。但
是那些交易员却被赋予了太多的自由，其原因正好是因为年复一
年，外汇市场和相关的交易已成了一个重要的利润中心。具有讽
刺意味的是，同样的市场波动性，既对交易提供了有利条性，也为
那些足够机智、有专业知识设计并向客户推销高尖端避险保值产
品的机构提供了进一步创利的机会。

  首当其冲，承担成本的是进口商、出口商和国际投资者。但对
他们而言，这些货币和避险成本只是更大规模的，有利可图的交易
的一部分。而不稳定和较低生产率的最终代价则被推给大众百姓
了。与保护主义相似的是，得自于不稳定的收获被集中享有，而损
失则被分散消化。

  虽然这一切令未来的改革派感到泄气，但我们有确凿的理由
相信，追求高度的稳定性并非幻想。我们有证据表明，几乎没有
——哪个国家愿意让它们的汇率完全听任盲目的市场力量摆布，
因为对市场力量的反应也是同样盲目的。我在前文曾经强调指
出小国稳定与主要贸易伙伴的汇率的方式是清楚的。为寻求区
域集团内的稳定，也有区域集结的自然倾向——尤其是欧洲联盟。
当特定国家里的人们对货币价值的信心被摧毁时，即使是相对较
大的国家也常常会产生一种强烈的冲动，去寻求能够稳定汇率的
手段。在所有这些情况下，各有关国家都把维持和加强汇率稳定
当做当务之急，并为此已经和正在做出艰难的政治和经济上的抉
择。

  关键的问题在于，拥有国际重要货币的主要国家对汇率稳定
的要求，是否已强烈到了支持广泛改革的程度。如果改革是按照
布雷顿森林体系的固定平价体系模式进行的话，其答案显然是否
定的。建立真正的金本位或按更激进的改革者的倡议，确立一个
世界中央银行领导下的共同、稳定的世界货币，也都是不现实的。
由于在协调经济政策上存在着现实和政治上的障碍，这些想法原
有的理论上和意识形态上的诱人之处也就不免逊色了。

  但我们也必须认识到，另一种极端——自由浮动的汇率——
也被证明是有缺陷的，且在实践中被抛弃过。的确，在主要国家间
曾经出现为了管理汇率市场而进行的国际协调；但这些措施的出
台只是出于出现了威胁增长、市场机会和国际合作的强烈波动。
这些努力并非总是完全成功，而是距此相差甚远。但通过所有这
些经历，我认为我们可以得出一些结论，即什么是有希望的，而什
么是没有希望的尝试，我们是否能最终找到更系统化的措施，使汇
率制度既能更加灵活，又能更加稳定。

  欧洲已做到的和未能做到的，有着更广泛的经验教训作用。
在此，我不想讨论欧洲货币联盟及通向此联盟的各种道路上的是
是非非。

  但是，无论如何众说纷纷，我们己经清楚地看到，在欧洲的确
有一些国家致力于创建一真正的单一市场，它们担心成员国之
简汇率的大幅度变化和明显差异会对整个联盟产生毁灭性的影
响。当前关于里拉贬值造成的紧张局势，正好应验了这方面的担
心。

  同时，各成员国显然在经济结构和环境方面有所不同，而且它
们愿意放弃经济政策自主权的程度也有所不同。尽管存在着这些
差异，在80年代和90年代的头几年中，绝大多数欧洲国家的汇率
还是达到了相当出色的稳定（有些人会称之为僵化）程度。这确实
是个非常了不起的成就，因为在这段时期内资本管制的残余制度
被最终拆除了，欧洲市场和其它市场一样经历了前所未有的大量
的短期国际资本流动时期。

  根据欧洲货币体系的规则，可以自由地使用短期贷款以支持
旨在保护汇率的干预行为。但当存在着持续的压力时，维护指定
的中央汇率所需要的就不仅仅是干预：货币政策亦见从紧，而在一
般的国内政治经济形势下，货币政策是不致于如此从紧的。无疑，
一些成员国的财政政策也更为严谨了。可以理解，这样一来，各国
通货膨胀率更加趋向等同于该货币体系的定位货币——德国马克
的通货膨胀率，尽管意大利、西班牙和英国通货膨胀率还存在着相
当的差异。

  同样明了的是，当英镑和意大利里拉面临压力时，稳定的记录
就崩溃了，欧洲货币体系的狭窄波幅也需要大幅度放宽。不过，即
使是在美元和日元面临大幅度无法扼制的波动情况下，那些核心
国——即那些对单一货币的概念决心更大，经济表现差异较小的
国家，却保持了相当稳定程度的欧洲货币联盟内部的稳定性。

  这段经历给了我们好几点提示，无论用于支持干涉的贷款额
有多大，单纯靠干预是不足以维系汇率关系的[^13-8]。主权国家根本
不愿意无休止地借或无休止地贷，且当人们意识到汇率已经脱钩
时，市场的投机行为就会继续存在。因此，就需要持续不断的政治
意愿——即在实施总体经济政策，尤其是货币政策时，要特别强调
稳定汇率这个目标。决心稳定汇率的先决条件，是成员国对价格
稳定的重要性达成共识，这正是稳定汇率的前提。

  美国、欧洲、日本，这三极金融中心对价格稳定是趋向一致的，
但显然对稳定汇率的决心并没有达到同样的程度。同样，即使是
在汇率方面表现最犹豫和消极的政府，比如近年来的美国却一再
发现有必要表示，哪种是模糊地表明什么样的汇率水平是合理、恰
当的，什么又是不合理的、不恰当的，什么时候市场已经走得过火
了，非采取行动不可了。一般情况下，所谓行动就是施加干预。但
只有各国明确表示毫无异议，愿步调一致，通力协调货币政策时，
它们的反应才最有效果。

[^13-8]: 关于干涉行为有效与否的文献很多。最近关于成功的干预行为的实例，见弗雷德·伯格斯坦和约翰·威廉森的“实行目标区的时机成熟了吗？”，该文收录在《布雷顿森林：展望未来》（背景文件）中（布雷顿森林委员会报告，华盛顿特区，1994年7月）。该文比较乐观地认为，即使是中和性干预，在某些情况下，各国协调一起干预也能奏效。更早一点的朱根森报告《外汇市场干预工作小组报告》（美国财政部，华盛顿特区，1983年）则得出了一个更消极的结论。我一直就认为，市场干预能否有效在很大程度上取决于市场是否相信政府准备在必要时以政策手段支持干预。

  我知道曾经有人试图利用复杂的计量经济学模型重演过去，
说明如果经济政策更加强调汇率稳定的话，世界会如何的不同。
有人告诉我，这种根据充其量只能说是未成定论的，而且按照模型
的标准，当模型表明需要采取货币政策时，通常都是错误的[^13-9]。然
而，回顾过去25年左右的岁月，美国的经历给我的印象是，在一些
的确是关键性的关头，我们对汇率强调得太少了，而不是太多了。
的确，在事后看来，70年代初期，当固定汇率体系崩溃，美元开始
了长期的贬值时，如果美国采取更严谨的货币政策，结果会好一
些。就是在那时通货膨胀远远超过美国以前的历史水平。当美国
为了对另一次美元下跌作出反应，于1978年开始了一次精心协调
的干预努力——这种努力显然得到了货币紧缩的支持——时，已
为时很晚了。人们对汇率和通货膨胀的期望已经根深蒂固。后来
只有通过大量的过渡代价，才能根本消除这些预期。

  80年代中期的“超级美元”，在一定意义上也是80年代末美
国与通货膨胀开战的结果。那时的美元对过分的预算赤字发出过
响亮的警告，但对于这个警告，人们却充耳不闻。令我感到遗憾的
是，后来1987年在卢浮宫制定各国可接受的汇率浮动幅度的雄心
勃勃的努力，没有得到美、日两国在政策方面的充分支持。说得更
确切一些，如果日本财政和货币政策更加灵活一些的话，日元价值
令人仓皇失措的波动本可有所减轻。

[^13-9]: 有一认真的调查报告，载于拉尔夫·布赖恩特、彼得·霍柏和凯瑟林·曼撰写的《评价政策体制》一文（华盛顿特区，布鲁金斯研究所，1993年）。结果完全取决于模型的说明。而我认为实在难以辩别哪些例子能说明问题，哪些是不能说明问题的。

  现在有争议的问题是，我们是否准备在所有以往这些经历的
基础上进行建设性的发展。我并不希望跃入一个新的布雷顿森林
体系——一个包括数十个国家在内的高度结构化的体系。倒不如
搞一个没有那么雄心勃勃的体系来得现实些。我们所需要的是一
种能在主要货币的汇率过分波动之前减弱和改变其波动的方法，
而不是当它对世界经济的巨大风险显而易见时被迫作出防御性的
反应。至少在开始时，应由七国集团（或者甚至是三国集团）采取
主要的步骤，并与国际货币基金组织密切合作，尊重它富有经验的
建议和观点，将其看作是更广泛的国际社会的声音。

  这种方法要求我们在几个广泛的而又关联的领域内达成协
议。

  首先，各主要国家在与国际货币基金组织磋商的情况下，需
要就其货币大概、恰当的均衡价值达成一致意见。这必然是一个
相当宽的波幅。必须将它们以波幅的形式表示出来，比如说围绕
某一汇率上下10%的波幅（像当前的欧洲汇率安排那样，先实行
一个更宽的范围，也不失为一种过渡手段。）

  其次，参与国要做好准备，有必要采取大规模的干预以共同
保卫指定的范围。在达到或接近限度时需要采取这类干预措施，
但在限度之内时，出于战术需要也可进行干预。

  第二，当出现了持续压力时，只有参与国可能愿意修政其货
币政策以支持汇率目标，这种干预才可能确实有效。而对强大的
投机压力，如能迅速作出调整，就可以避免采取更强硬的行动。

  当各国有必要必须采取行动时，应让国际货币基金组织参与
讨论，以便澄清选择，推动意见统一，并加强公众期望的影响。国
际货币基金组织领导层还应主动和秘密地提出行动方案的准备。

  各国在多大程度上愿意宣布其货币的“均衡范围”以及对“均
衡范围”进行修改的频繁程度都是敏感的问题。看起来，这种范
围应该以宽些为好——这是在渴望稳定和避免不现实的僵化两者
之间的务实折衷。成功的关键在于，政府和市场都要认真严肃地
捍卫所定的货币波幅。能否如愿，就让我们拭目以待[^13-10]。

  各国政府将来不会——至少现在不会轻易地放弃改变汇
率范围的权力。由于有了波幅宽度的限制，我们就可以通过对波
幅的调整，最大程度地减少交易员轻易地“单向打赌”的交易行为。
不一定要等到汇率已到波幅边缘才作调整，且调整的幅度宜大大
小于波幅本身的宽度。这样，在波幅有了调整时，即使市场汇率有
波动，也不致波动太大[^13-11]。

  今天，人们都知道有大量手段可供市场操作人员使用，这些大
量的政策手段使各国财政部和中央银行不知如何选择。这是在护
卫汇率方面产生犹豫的一个因素，即使允许较宽的浮动范围，情况
也是如此。如果在没有信任的情况下保护汇率，不愿意在必要时
修正其经济政策的基本工具，情况当然会是如此。但我看到没有
什么证据表明，市场对货币政策没有反应；恰恰相反，国内和国际
市场在交易活动中都在不断预测中央银行的一举一动，并相应调
整其策略。国家面临强大而持久的通货膨胀压力，而又得不到财
政政策的多少支持时，并不说明中央银行无能为力。

[^13-10]: 关于目标区有大量的文献是从保罗·克鲁格曼论文《目标区和汇率动态》派生出来的（经济学季刊，1991年8月），拉斯·斯文森的《汇率目标区研究诠释》对汇率目标区的问题有更加广泛的讨论（第4号经济展望6，1992年）。

[^13-11]: 关于“单向打赌“的讨论，见彼得·凯恩的《汇率改革方法》和C·弗雷德及约翰·威廉森的《实行目标区的时机成熟了吗？》，后者收在《布雷顿森林：展望未来》（背景文件）（布雷顿森林委员会报告，华盛顿特区，1994年7月）。

  这种说明确实表明，使稳定汇率的目标大大复杂化的一个实
际困难。主要国家的巨额而持久的政府赤字，经常限制着货币当
局履行其稳定价格所必需的灵活性。凯恩斯那种认为财政政策调
整迅速而有效的预见也许已经过去了，而且没有什么可叹息的。
但是，如果结构性预算能更加服从平衡经济政策的需要的话，这对
稳定汇价会有决定性帮助。例如，作为长期低储蓄的美国，目标就
不应该只是结构性预算平衡，而是力争有结余。另外，如果没有一
个合理的预算结构，靠财政刺激对待周期性经济疲软是有限的。

  另有一点和政府的政治及心理有关。在某种意义上，相对较
宽而又可调整的汇率波幅，是固定汇和浮动汇率两个极端之间
的折衷。这种折衷尽管有分析上的感召力，却不易提出口号式的
政策，也不易取得政治及公众的支持。人们要提一个问题：当要求
保护汇率波动范围时，如果10%是合适的话，那么11%或12%或
更大又合适不合适呢？如果为了省去那么几个百分点，难道真的
值得在外汇市场花钱、修改货币政策和努力平衡预算吗？

  回答必然是肯定的。问题的关键不在于上面所说的百分比，
而在于政府能否成功地引导市场本身去稳定汇率。这种努力的成
败，显然取决于官方的信誉。但当这种信誉建立起来时，市场将会
顺着而不是逆着政府意向去保持某种意义的均衡。

  今天所缺乏的就是动力和紧迫感。由于担心这种努力一旦失
败，会造成政治和经济上的损失，因此总不愿痛快地做出足够强有
力的承诺，各国政府没有足够地考虑到目前汇率安排的瓦解力，
及这种安排固有的不确定性和错误的价格信号。

  具有讽刺意味的是，我观察到近几年各国耗费了大量精力和
政治资本，把已经很低的关税降到了最低水平，结果本来唾手可得
的贸易及效率上的利益又被汇价波动抵销了。在我们讨论发展问
题和颂扬新兴经济国家经济自由化成就的时候，并不大讲特讲它
们从更稳定的外汇市场上得到多少利益。

  维持汇率稳定的前提，是主要国家要对物价稳定作出强有力
的承诺——这是一切的基础。

  令人感到欣喜的是，在控制通货膨胀的过程中，各大国普遍都
做出了大量的努力以求恢复物价稳定。这种努力在政治方面和经
济上大大超过了我所讲的各国为稳定汇率所做的努力。稳定汇价
和稳定物价这两个目标似乎是相互促进的。而今天，正因为在稳
定物价方面已取得了如此成就，所以，现在该解决汇率问题的时候
了。

  最后，请允许我举个例证。日本和美国，可能在欧洲的支持
下，认为美元/日元的汇价定为1:100是合理的，并大体符合可维
持的均衡市值。它们共同在市场上采取了建设性的行动以支持那
种观点，而且稳定市场的目标在某种程度上也影响了日本（可能还
有美国）的货币政策。

  美日两国何不公开承认此事，并宣布如果汇率严重偏离100，
两国将予以抵御？要调整既定波幅的话，只能根据两国国情，一小
步一小步地调整。

  既定波幅能否维持，让我们拭目以待。要维持住波幅，就必须
控制住通货膨胀，这是对两国都有益处，而且是都能达到的目标。
另外，日本以适当的货币政策和财政政策组合刺激其经济增长。
再者，日本开放市场的缓慢进程应予加强。美国则需要把那些结
束预算赤字的良好愿望付诸行动。这些目标本身是很美好的。如
果为了鼓励实现这些目标，各国能对汇率稳定作出承诺，一切就更
好了。

  我没有保证成功的办法，但我们从过去的经验中看到，外汇市
场不会自己平静下来——实际上不存在宗教上有信念就有拯救的
事。

  我的感觉是，最终我们将比许多人所担心的更轻易地取得成
功——市场多半会对各国政府的坚决和明智的带头作用作出建设
性的反应，而汇率的稳定又将增强经济增长的前景。有一点是可
以肯定的：若不尝试，将无从知晓。



