# 词汇表

**盎格鲁——美洲贷款（ANGLO-AMERICAN LOAN）**

  盎格鲁——美洲贷款是继战时贷款——租借计划之后的贷
款。1946年7月15日美国将该贷款借给英国，以鼓励重建工作，
并加快英国重新恢复可兑换性的进程。该笔贷款有37.5亿美元，
在当时的确是笔巨款，比贷给其它国家用于重建工作的贷款数额
要大得多。然而，这笔贷款不久就用完了，这是因为英国投资者将
其英镑换成美元，并把储蓄带离该国。当时，英国的经济已为战争
所耗竭。

**第八条款（ARTICLE8）**

  这是国际货币基金组织最初协议中的一项条款，它要求基金
成员取消对经常性的国际交易的所有外汇限制，并制止在没有基
金组织批准的情况下实行歧视性的货币安排或多重货币。最重要
的是，该条款要求保证货币可兑换性，只是在资本管制方面存在一
些例外。该协议是于1944年7月22日达成的。

**资产清算（ASSET SETTLEMENT）**

  这个概念是作为减少或取消使用储备货币（特别是美元）的一
种手段而提出来的，随着储备货币国对以某国货币表示的负债的
增多，人们认为储备货币国应能迅速兑换其它国家以该种货币表
示的国际收支的增加。为了达到这个目的，储备货币国将使用其
持有的储备资产，诸如黄金和特别提款权，或根据以前和主要工业
国家的中央银行所达成的信贷限额来进行兑换。

  资产清算将要求储备货币国——尤其是美国——对其国际收
支赤字的目前状况给予注意，正如非储备货币国被要求做的那样。
这种要求将避免同偶尔出现的大规模兑换以及特权相联系的不稳
定性。所谓特权是指让其它国家持有美元而不是黄金或其它资产
为美国的逆差提供融资，一些欧洲国家，其中法国的戴高乐对此最
为反感。

**贝克计划（BAKER PLAN)**

  贝克计划是由美国财政部长詹姆斯·A·贝克第三正式提出的
“持续增长计划”，1985年10月贝克计划成为美国针对第三世界
债务国的官方战略。该计划强调把债务国推回到能持续增长的轨
道上，这需要结合三项要素：处于困境的国家提出的并经国际货币
基金组织同意的改革计划，由商业银行做出的新的贷款承诺和经
世界银行对债务国官方融资的增加。贝克计划代表了美国对拉美
国家的政策从强调紧缩到强调发展的转变。

**国际收支（BALANCE OF PAYMENT）**

  国际收支是衡量一国由于贸易、援助、投资和其它国际交易所
产生的资金的国际流动的手段。从原则上讲，流入和流出应该是
相等的。这一点只有在财政部或中央银行通过买卖官方储备或官
方借款以抵销流动的情况下才能做到。当一国必须卖掉或借入资
产时，该国处于逆差。当一国流入超出流出时，该国处于顺差。
（另见经常项目）

**班柯（BANCOR）**

  班柯是1942一1943年凯恩斯方案的一部分，它被设想为一种
国际货币单位，在一个国际清算联盟中，国家储备将以该货币单位
标价。凯恩斯极力鼓吹这种清算联盟，应让它掌握所有国家的储
备，以作为国际货币基金组织的替代物。在凯恩斯的计划中，资产
清算通过各国帐户来转移所持有的班柯。该计划本来接近于创立
一个国际性中央银行，它有能力控制全球储备的水平，因此能控制
货币供应的数量。

**国际清算银行（BANK FOR NTERNATIONAL SETTLEMENTS，BIS）**

  国际清算银行是设在瑞士巴塞尔的一家金融机构，它作为中
央银行资金的存款者，在特殊情况下，即西方工业化国家发现自己
处于流动性困境的情况下，它可以向中央银行贷出资金。国际清
算银行的建立是为了处理第一次世界大战后的德国赔偿问题，战
后年代它的主要功能一直就是在中央银行的官员们之间起到国际
论坛的作用。80年代初的债务危机期间，它向拉美和东欧债务国
提供了短期紧急贷款。美国不是它的成员，但和它积极合作。

**良性忽略（BENIGN NEGLECT）**

  “良性忽略”一词经常被用来描绘人们感觉中的美国（有时还
有其它一些国家）态度：把国内目标置于取得国际收支平衡或美元
坚挺的需要之上，因此，该词通常也被用来批评美国政策。一些美
国经济学家提倡这种态度。

**布莱辛的信（BLESSING LETTER）**

  1967年联邦银行行长卡尔·布莱辛写给美国联邦储备委员会
主席的信。信中承诺联邦德国将制止把美元换成黄金。

**布雷迪计划（BRADY PLAN）**

  美国对拉美国家债务战略的最后阶段的计划，是继80年代初
最早提出的紧急方案和1985年见克计划之后提出的。该计划由
美国财长尼古拉斯F·布雷迪于1989年3月10日提出，呼呼新的
焦点应是债务削减而非新的资金授助。它提议授权使用国际货币
基金组织和世界银行的资金支持削减债务计划。

**布雷顿森林（BRETTON WOODS）**

  即新罕布什尔饭店所在地。1944年夏来自美国、英国及其即
将取得战争胜利的盟国的财政金融官员在这里就战后货币体系的
规则达成协议，这些规则体现在国际货币基金组织和国际复兴开
发银行中。与会国同意将各国货币对美元上下浮动的最大范围限
制在一个百分点。美元对黄金比价被保持在35美元兑一盎司的
水平上。成员国只有在通知了国际货币基金组织执董关于它们的
国际收支处于“根本性不平衡”之后，才能获准改变其货币的平价。
国际货币基金组织可以向借款国货款，数额同该国在国际货币基
金组织的份额挂钩，部分份额是以黄金支付给国际货币基金组织
的，部分是以该国货币缴纳给国际货币基金组织。这为周转资金
提供了基础，就像一个信贷联盟为其成员提供贷款。成员国还被
认为应采取措施消除持续性顺差，而且“稀缺性货币条款”的存在
可以对那些拒绝这样做的国家实施制裁，但这种事从未发生过。
对贸易和经常项目交易的管制是极不受欢迎的。

  这种“平价”但汇率可变的制度，旨在从根本上巩固一个开放
的贸易体系。在关税和贸易总协定的保护下，经过多个回合的反
复谈判，阻碍世界贸易的关税和其它障碍被减少了。

  第二个布雷顿森林体系机构是国际复兴开发银行，也被称作
世界银行。最初它所关注的是有关战后重建的事宜，但不久之后，
它把资源集中于第三世界国家。它的资金由成员国出资，另外，在
成员国的间接担保下，从市场借入资金。国际货币基金组织和世
界银行的总部设在华盛顿特区，关贸总协定的秘书处设在瑞士的
日内瓦。

**中心汇率（CENTRAL RATES）**

  在1971年12月17～18日的史密森协议中，十国集团中大多
数国家都使用中心汇率这一词汇，表明取代原来平价的新汇率的
特征。尽管根据国际货币基金组织规则，中心汇率不是官方平价，
参加谈判中心汇率的国家，承诺将即期汇率维持在最大2.25%的
上下浮动范围之内。

**二十国委员会 (COMMITTEE OF TWENTY，C-20）**

  美国于1972年发起二十国委员会，为了应付黄金窗口关闭
和1971年史密森协议之后产生的不确定性，该委员会的任务就是
为新的货币制度打下基础。它的代表主要包括十国集团和其它国
家的区域性组织。二十国委员会财长一共会唔了6次，在1974年
初制定了国际货币制度改革纲要，该纲要呼吁加强合作以及以特
别提款权而非黄金或美元本位为基础的“更灵活的平价制度”。这
份改革纲要从未得以实施，它只是综合性重强的计划的影子。它
之所以失败，是因为成员国之间存在分歧、通贷膨胀的不确定性和
第一次石油危机。二十国委员会作为国际货币基金组织的临时性
委员会幸存了下来，变成了成员为20位财长的指导委员会，每年
会晤两次。

**条件（CONDITIONALITY）**

  条件意味着：由官方的国际性和政府机构——尤其是国际货
币基金组织——贷款给债务国时需要满足由贷方施加的某些条件
才行，一般来说要涉及债务国的紧缩政策。

**爬行钉住（CRAWLING PEGS）**

  爬行钉住也作滑动平价，是和60年代末为使固定平价制度更具
灵活性而提出的众多计划中的一个。该计划要求平价进行频繁的
小幅调整，以响应各种程度自动性的某些准则。

**经常帐户（CURRENT ACCOUNT）**

  指国际收支中贸易、服务、利息、红利和其它“经常”项自所带
来的资金流动。资本项目包括投资和其它长期项目。两者合起来
影响一国的国际收支。

**债务一资本交换（DEBT-EQUITY SWAP）**

  这是一种减少发展中国家债务的方法。在债务资本交换
中，贷款被换成当地货币，然后被用于在债务国进行资本投资。货
币转换一般由债务国中央银行实施操作，而贷款一般按面值以一
种有效折扣进行转换。

**保卫美元计划（DOLLAR-DEFENSE PROGAAM）**

  该名称被用于各种各样的计划，它起始于艾森豪威尔政府行
将届满之时，目的在于减少国际收支逆差和稳定美元。

**美元短缺（DOLLAR SHORTAGE）**

  开始于战后初期，该理论普遍认为美国将长期处于贸易顺差
状态，这使得其它国家缺少用于进口和经济重建的美元资金。美
元短缺被看作是长期以来美国的高储蓄以及不断上升的生产率的
结果。50年代经济学家撰写的关于美元短缺的文章证明了这一
流行的观点：美国将在世界上保持最高的生产力和货物净出口国
的地位。

**欧洲货币（EURO CURRENCIES）**

  欧洲货币主要指美元，就是存在本国以外银行帐户中的存款
和贷给企业、政府的款项。据说在50年代处于冷战高峰时，莫斯
科Narodny银行在伦敦的分行通过正常的业务经营积累了一些美
元，且担心这些美元会被美国政府没收，因而不想把它们放在美
国。出于其它原因，包括管制较松，西方银行迅速纷纷仿效了这一
做法。利息平衡税和其它美国对外国银行实行的管制，使得欧洲
美元业务比通过华尔街获得贷款要更具吸引力，从此这种利用存
放国外存款的贷款业务完全建立了起来。美国银行扩张它们在伦
敦的机构，并且它们和其它国际性银行准备好吸收来自阿拉伯石
油国由于油价飞涨（从1973至1981年）而带来的数十亿美元的存
款。这些被称之为石油美元的美元，以数千万和数亿美元贷款的
形式回流到第三世界国家，这些国家的金融情况由于油价的上升
而受到危害。当这些货币以债券形式贷放出去时，它们被称为欧
洲债券。

**欧洲货币单位（EUROPEAN CURRENCY UNIT,ECU）**

  欧洲货币单位是欧洲货币体系使用的一种记帐货币单位，它
是欧共体国家按照它们的经济权重所组成的一揽子货币。随着新
的国家的加入，权重曾偶尔进行过调整，但德国马克从一开始就是
支配性货币，其权重约为30%。1991年12月，欧共体十二国同意
到本世纪末让欧洲货币单位作为欧洲货币的模型，并由一家中央
银行管理。

**欧洲货币体系（EUROPEAN MONETARY SYSTEM，EMS）**

  作为在欧共体国家货币之间确立汇率的稳定性的一种手段，
欧洲货币体系成立于1979年，即在全球范围内保持汇率稳定的努
力失败之后。在欧洲货币体系汇率体制下（现在人们普遍称之为
欧洲货币体系汇率机制），每个参与国都根据欧洲货币单位确立了
自己的中心汇率。如果汇率运动超出平价的上下2.25%的范围，
每个参与者需要对汇率进行干预。对一些疲软的欧洲货币来讲，
上述波动范围可以暂时扩至最大上下浮动6%。为了对该体系内
的国际收支逆差进行融资，建立了大规模的信贷安排。

**汇率机制 (EXCHANGE RATE MECHANISM,ERM)**

  见“欧洲货币体系”。

**联邦基金利率（FEDERAL FUNDS RATE）**

  联邦基金利率是一种隔夜利率，即需要储备的银行要支付给
其它向它发放贷款的银行的利率。那些储备水平突破法定要求的
银行，要在每天的基础上把多余的储备贷给那些储备不足的银行。
联邦基金利率的变化，要与银行储备的总供应量相对应，反过来，
总供应量则是由美联储决定的。该利率本身就决定了银行资金的
批发成本。

**借款总安排 (GENERAL ARRANGEMENTS TO BORROW,GAB)**

  借款总安排创立于1962年，为的是便于对它的十个签约国国
际收支紧急情况提供融资。这是因为：美国、联邦德国、英国、法
国、意大利、日本、加拿大、荷兰、比利时和瑞典（瑞士作为准会员）。
特别是当英国面临严重国际收支失衡问题时，借款总安排曾一度
起到了弥补国际货币基金组织资源不足的作用。借款总安排拥有
由其成员国提供的资本金60亿美元，它遭到了发展中国家的抨
击，因为这些资金仅限于供其成员国使用，而这些成员国全部是发
达国家。

**黄金-美元本位（GOLD-DOLLAR STANDARD）**

  黄金—美元是布雷顿森林体系的写照。在该体系下，大多数
国家都承担起把其货币兑换成美元的义务，而美元可按35美元兑
换1盎司黄金的比率换成黄金。黄金—美元本位实际上允许美国
用美元为其国际收支逆差提供融资，但同时也承担起满足外国中
央银行提出的把美元兑成黄金这种要求的义务。

**黄金总库（GOLD POOL）**

  黄金总库是一项君子协定。它是在1961年巴塞尔国际清算银
行会议上由比利时、法国、意大利、荷兰、瑞士、联邦德国和英国达
成的。黄金总库旨在稳定私人市场上的黄金价格。上述成员国同
意提供所需的一半黄金或所需货币以维持35美元兑一盎司黄金
的平价；美国将提供另一半。黄金总库于1968年破裂，被迫采纳
双重黄金市场。

**五国集团 (GROUP OF FIVE,G-5)**

  由美、日、德、法和英国财政部长组成，自70年代到80年代
末，五国集团是主要经济大国进行国际经济合作的主要场所。该
集团起源于图书馆集团（美、英、法、德），1973年应美国财长乔
治·舒尔茨的邀请，与会长们在白宫图书馆就布雷顿森体系的即
将崩溃进行了非正式的讨论。第二年日本成了该集团的第五名成
员。

**七国集团 (GROUP OF SEVEN，G-7）**

  七国集团是五国集团加上意大利和加拿大的财长组成的。它
于1986年在东京首脑会唔中正式成立。1987年卢浮宫协议之
后，七国集团越来越重要，最终在制定国际合作政策方面取代了五
国集团。

**十国集团 (GROUP OF TEN,G-10）**

  十国集团脱胎于借款总安排，由借款安排总协定的原始成员
组成。在60年代和进入70年代后，它成了讨论国际货币问题的
重要论坛。自70年中期后，它的很多责任转移到了五国集团和七
国集团。

**利息平衡税（INTEREST EQUALIZATION TAX）**

  该税首先由美国政府于1964年对贷给外国借款人的中长期
贷款征收。该税被延期数次，实际上直到1974年才终止。征收该
税旨在缩小或消除美国和世界利率水平之间的差异，这样可以制
止资本的大量外流，因为资本大量外流对美元形成了压力。由于
该税不鼓励从纽约市场进行国际借款，于是它成了欧洲货币市场
和欧洲债券市场成长的一个主要因素。

**临时委员会（INTERIM COMITTEE）**

  国际货币基金组织的临时委员会是成员国财长们的组织，他
们定期会面，监督基金组织政策的广泛问题。日常管理留给国际
货币基金组织执董负责。作为二十国委员会的继承者，该委员会
成立于1974年。它之所以被称为临时委员会，是因为当初只打算
让它持续到世界货币体系改革完成时。之后，它变成了一个永久
性委员会。

**干预(INTERVENTION）**

  干预是指为影响汇率由政府机构（通常是中央银行）买卖外
汇。通常的程序是用硬货币从市场上买进软货币以稳定后者，但
为了压低一种硬货币进行反向操作的事也偶有发生。有两种类型
的干预。第一种称之为中和性干预，指为保持货币供应的不变，中
央银行用卖出或买进本国资产的方法抵消本国货币的卖出或买
进。第二种称之为非中和性干预，指中央银行将允许自己购进或
卖出货币的行为影响货币供应量。实际上，所有大国进行的干预
都是中和性的，它们有着发达的货币市场。

**J曲线（J-CURVE）**

  J曲线用于解释为什么一国贸易余额在一次贬值之后会马上
恶化，而以后又会得到改善。它是一国贸易余额从恶化到改善期
间所现出的形状（类似于字母J的形状），反映了在进口量随价
格上扬而降低和出口量因较低价格而增加。该曲线是由于价格对
进出口量产生作用需要6一9个月的时间而造成的，这是因为订货
已经确定、谈判正在进行和其它延滞所造成的。

**最后贷款人（LENDER OF LAST RESORT）**

  市场上的最后贷款人肩负着在金融危机中提供流动性的重
任。在中央银行创立之前。紧急信贷经常由大的私人银行提供，它
们不象中央银行那样能为整个系统创造货币和流动性。在现代的
国民经济中，最后贷款人的功能由政府的中央银行来发挥。在国
际环境中，传统上同时也是更模糊地认为，这一责任由占支配地位
的国家（如果有的话）来承担，近儿年来国际货币基金组织就扮演
这一角色，通过向其它国家贷出官方信贷或保持其货币市场的开
放来避免危机。经济学家普遍承认，在任何市场上的一次金融危
机当中最后贷款人发挥着的不可缺少的作用。

**火车头战略（LOCOMOTIVE STRATEGY）**

  在1977年伦敦首脑会晤和1978年波恩首脑会唔后，主要经
济大国均信奉火车头战略。该战略是针对1973～1974年第一次
石油冲击后缓慢的世界经济发展速度（称为滞胀）而提出的。联邦
德国和日本两国通货膨胀稳定，同时增长速度也低，通过刺激这两
个国家的经济增长，它们可以为世界经济起到“火车头”的带动作
用；理论上说，它们的繁荣可以通过增加了的国际贸易和投资来扩
散到世界各国。

**货币供应量（MONEY SUPPLY）**

  货币供应量是指一国经济中的货币数量，它由中央银行根据
它对一些经济变量，如经济增长速度和通货膨胀的作用来控制。
采用了各种各样衡量货币供应量总量的方法，例如M1，M2等等，
定义范围从现金和活期存款扩展到流动性较低的存款，如定期存
款。

**道德风险（MORAL HAZARD）**

  道德风险指一种两难处境：采取旨在降低风险行为的不利后
果的措施却会使得这种行为更容易出现。例如，允许一国以折扣
偿还坏帐，则会鼓励该国采取行动通过进一步降低债务价值损害
债权国的利益，进一步降低其债务负担。

**尼克松冲击（NIXON SHOCKS）**

  在1971年夏有两次尼克松冲击。7月15日，尼克松总统向
世界宣布他将访问中华人民共和国，这是中国自1949年成为社会
主义国家后，美国一改其奉行了二十几年的孤立中国的政策。8
月15日，尼克松暂停了美元对黄金的可兑换性，而且强行征收
10%的进口附加税，为那年12月的史密森会议定下了背景。这些
政策上的180°大转弯对日本来说冲击尤为显著，这两次冲击均对
日本造成直接影响。

**客观指标（OBJECTIVE INDICATORS）**

  客观指标是确定是否有必要调整经济政策而专门制定的经济
指标。这种指标的一种形式在美国70年代初的改革建议中十分
突出，另一种形式在1986年5月东京首脑会唔上得到一致同意。
美国财长詹姆斯·贝克的最初计划要求如果这些客观性指标显示
出失衡的话，那么则要求该国适当调整其政策。实际上采纳的框
架，包括诸如经济增长率、汇率、利率和财政赤字这样的指标，但对
影响一国行为却几乎没有作用。

**抵销（OFFSETS）**

  60年代美国使用了多种手段掩饰其国际收支的逆差。美国
官方的国外支出，例如在联邦德国驻军的花费，增加了外国的美元
储备，对美国来说算作借记是经常项目。购买美国军用物资、外国
支付的建设地费用和一些资金的投资重返美国，“抵销”了美国国
际收支的损失。只要由外国政府购买的证券到期日超过1年，它
们就被视为长期资本流动，而不是美元储备，国际收支数字不会受
到不利影响。抵销资金的一个重要来源是由联邦德国提供的，它
承担了美、英均在联邦德国驻军的费用以抵抗苏联的进攻。

**改革纲要（OUTLINE FOR REFORM）**

  改革纲要是二十国委员会的最后工作文件，部分以1972年美
国财政部提议为基础。该委员会寻求改革固定汇率平价制度，使
之变得更灵活并且不易受到冲击的影响。

**平价（PARITIES）**

  在布雷顿森林体系下，平价这一词条是指保持固定汇率的义
务，一直到1971年。除美国之外，平价通常以美元定价。

**回流（RECYCLING）**

  1973年至1974年第一次石油危机之后，石油生产国的外汇
储备大幅度增加。回流问题就是指如何把这些储备以某种形式返
回到需要融资的石油消费国中去。尽管一些主要国家讨论过公共
机构在回流中发挥作用的可能性，但最终回流是通过私人部门的
活动完成的，特别是通过向发展中国家提供欧洲货币辛迪加贷款
完成的。

**参考范围（REFERENCE RANGES）**

  该词条过去常常意味着货币目标区的更灵活的形式（见“目标
区”条）。浮动范围没有必要公开宣布，而且各国也没有太多义务
去干涉以维持这种浮动范围。

**储备资产、储备货币（RESERVE ASSETS，RESERVE CURRENCY）**

  储备资产或储备货币由一国中央银行持有，用于支持对外支
付的能力和维持该国的货币价值。50、60年代期间，起到这种作
用的主要资产是美元和黄金，尽管英镑和从国际货币基金组织提
款权也很重要。到了70、80年代，人们开始倾向于使用德国马克、
日元并有限度地使用特别提款权。尽管许多中央银行把黄金放在
金库中，但却很少使用，美元是主要储备货币。

**储备指标（RESERVE INDICATORS）**

  储备指标是客观性指标的一种形式，是由美国谈判人员于
1972年在二十国委员会上提出来的。在该提议中，储备的变动将
标志着根本性不平衡，并要求相对自动地运用调整政策。

**特别提款权（SPECIAL DRAWING RIGHT,SDR）**

  特别提款权由一揽子主要货币定值，它由国际货币基金组织
创立于1970年，目的在于解决特里芬两难（见“特里芬”难题条）。
特别提款权可作为补充性储备资产和国际流动性的来源，这样有
助于减轻美元所受压力。在各国外汇储备中，特别提款权一直没
有成为美元的主要替代物，尽管它有时提供了必要的流动性，特别
是发展中国家。

**英镑区（STERLING AREA）**

  第二次世界大战刚结束，一些英国的前殖民地，如澳大利亚和
印度，使用英镑作为他们的主要储备货币。由于美元在世界其它
各地的主要作用，英镑区的范围逐步缩小，但它仍是60年代期间
英国不愿贬值英镑的一个因素。英镑贬值后，英镑在各国国家储
备中的比例急剧下降。根据一般的协议及由于英国经济的虚弱，
到70年代英镑基本上不再作为储备货币。

**替换帐户（SUBSTITUTION ACCOUNT)**

  替换帐户允许各国把外国货币储备转换为特别提款权。该项
建议的鼓吹者，希望这种替换将起到稳定汇率和加强由多边控制
的特别提款权的作用。

**互换协议（SWAP AGREEMENT）**

  在官方互换协议中，中央银行同意提供自己的货币给另一家
中央银行以换取同等数量的该国货币。典型的是强货币被用来干
预外汇市场，支持弱货币。当弱货币所受压力消除储备得以重建
时，强货币被偿还，于是互换就完成了，这种协议一般包括抵销货
币价值的任何变动的担保。

**目标区 (TARGET ZONES）**
  
  目标区是一项稳定浮动汇率的计划。各国将定下区域，在该
区域内货币的波动被认为是可以接受的，如果汇率波动超出限制，
那么各国当局将干预市场或采取诸如提高利率等措施稳定货币。

**特里芬难题（TRIFFIN DILEMMA）**

  60年代初期，出生于比利时的经济学家，耶鲁大学的教授特
里芬，证明了实施固定汇率体制的布顿森林体系中美元地位具
有一个关键性矛盾：为了世界流动性，美国国际收支的持续逆差是
必要的，因为这样可以提供美元给各国，但这种逆差将动摇美元的
信心。特别提款权的创立，就是为了克服这种两难处境的一种尝
试。

**双重黄金市场（TWO-TIER GOLD MARKET）**

  为了对1968年发生的以货币兑黄金的风潮作出反应，黄金总
库被解散了，主要经济大国也停止为私人黄金购买者把其货币兑
换成黄金。在这种双重体系中，在市场中私人买卖者可以在没有
官方干预的情况下进行经营，而官方持有者理论上可以在他们之
间以官方价格进行买卖黄金的活动。随着私人黄金市场价格的上
升，官方几乎没有黄金买卖活动。

**第三工作小组（WORKING PARTY THREE,WP3）**

  第三工作小组是经济合作和发展组织中几个工作小组之一
（尽管是唯一受限制的一个），它是经济政策委员会的下属委员会。
60年代，第三工作小组定期监督成员国的经济政策，以保持这些
政策符合维持固定汇率制度的需要。目前，第三工作小组作为财
政金融官员之间从事工作联络的组织。



