# 1944年至1989年 国际货币关系年表

**1944年**

  7月22日：在盟国决定战后货币体系的一次会议之后，在新
罕布什尔州的布雷顿森林国际货币基金组织和国际复兴开发银行
的协议条款被采纳。45个国家代表出席会议。

**1945年**

  5月8日：战争在欧洲结束。

  9月1日：美国停止了租借援助。

  9月2日：日本正式投降。

  12月27日：国际货币基金组织的协定生效，在华盛顿特区，
国际货币基金组织和世界银行开始办公。除了过渡期间外，协定
将歧视性货币行为和汇兑限制定为非法。协定要求汇率固定。美
国表明，它将根据外国政府的要求继续其战前一盎司黄金兑35美
元的政策，但这项义务没有被写进协定。

**1946年**

  7月15日：批准了盎格鲁——美洲贷款协定，该协定给英国
提供了37.5亿美元的贷款，条件是英镑可以兑换成其它货币。

**1947年**

  3月12日：除了早先要求的给其它国家3.5亿美元外，杜鲁
门总统要求国会批准4亿美元特别援助给希腊和土耳其。在英国
告诉美国它无力继续承担过去传统的势力范围之后，美国从此接
过反对共产主义的西方领袖这一角色。

  6月5日：国务卿乔治·马歇尔在哈佛大学毕业典礼上的一次
演说中，提出了欧洲复兴计划（马歇尔计划）。

  7月15日：英国恢复英镑的可兑换性。在不到一个月的时
间内，33.5亿美元，或者说几乎相当于美国贷款全额的美元逃离
了英国。8月20日暂停可兑换性。

**1948年**

  6月28日：杜鲁门总统签署了一项法令，为欧洲复兴计划拨
出起始资金40亿美元以及为援助其它国家的20亿美元。这些款
项的绝大部分用于欧洲盟军占领区域的管理和援助，这些地方由
盟军占领。用于希腊和土耳其的军事援助计划得到2.25亿美元，
国民党当权时的中国得到4亿美元。

**1949年**

  9月18至29日：欧洲国家的汇率对美元贬值，幅度从英镑的
30.5%到比利时法郎的12.3%。很多非欧洲国家货币也对美元
贬值。

**1950年**

  9月19日：成立欧洲支付联盟，该联盟协定的签署可以回溯
到7月1日。协定规定，在清算中允许接受欧洲复兴计划援助的
国家，通过多边清算制度，使用它们自己的货币进行清算，而不必
用稀缺的美元在它们之间进行清算。

**1952年**

  8月13日：日本加入国际货币基金组织。

**1956年**

  10月17日：国际货币基金组织向法国发放了2.63亿美元的
备用贷款。

  10月29日：以色列入侵埃及。两天后，法国、英国共同行动，
也入侵并占领了苏伊士运河，该运河早已被甘摩尔·阿布代尔·纳
塞尔总统国有化。艾森豪威尔总统打电话告诉安东尼·艾登（即他
的二次大战期间的同僚，现在是英国的首相），警告他，英国不会得
到来自美国的资金援助，除非它从苏伊士撤出。财政大臣哈罗
德·麦克米兰警告艾登，英国的资金难以为继。

  11月7日：英、法宣布从苏伊士撤出。

  12月22日：英国国际货币基金组织借款5.61亿美元，井
得到备用贷款7.39亿美元。

**1957年**

  3月25日：法国、联邦德国、比利时、荷兰、卢森堡和意大利就
罗马条约达成协议，建立了欧洲经济共同体，建立劳动力可自由流
动和商品及服务的共同市场，共同市场要在十多年内分阶段建成。
英国拒绝参加共同体在意大利麦西纳的成立会议。

**1958年**

  12月27日：10个欧洲国家（比利时、英国、丹麦、法国、联邦德
国、意大利、卢森堡、荷兰，挪威和瑞典）恢复了对非居民的货币可
兑换性，并解散了欧洲支付联盟。其它5个欧洲国家（奥地利、芬
兰、希腊、爱尔兰和葡萄牙）随后不久也恢复了对非居民的货币可
兑换性。

**1959年**

  9月9日：国际货币基金组织的第一次普遍增资生效。份额
增加了50%，国际货币基金组织的资金扩大到140亿美元。

**1960年**

  10月：第一次黄金危机。伦敦交易所的金价迅速突破了35
美元左右的窄幅波动范围，在开始回落之前，10月20日一度达到
40美元。这激起了一轮对美元的投机狂潮。为了稳定价格，主要
国家的政府卖出了大量黄金。

  10月31日：总统候选人约翰·F·肯尼迪宣布：“如果当选为总
统，我将不对目前水平的美元进行贬值。”

  11月：8个国家（比利时、英国、法国、意大利、荷兰、瑞土、联邦
德国和美国）开始在伦敦市场上卖出黄金。一年后，它们建立了黄
金总库以稳定金价。

  11月16日：艾森豪威尔总统发布指令，要求采取措施减少美
国国际收支逆差，削减美国国外支出10亿美元，削减国外军事附
属，把美国的对外援助和购买美国物品联系到一起。

**1961年**

  2月6日：肯尼迪政府发出了一份有关国际收支的咨文，其中
表达了提高国际机构提供国际储备能力的兴趣，但避开了汇率，对
外投资或海外军事承诺等方面主要政策的改变。

  2月15日：9个西欧国家接受了国际货币基金组织第八条款
的义务，所有主要货币实现了可兑换性。

  3月6～7日：联邦德国和荷兰把它们的货币汇率向上调整了
5%。

  3月：为稳定美元，美国开始干预外汇市场。

  9月30日：接替马歇尔计划协调集团的经济合作与发展组织
在巴黎正式开始运作。

**1962年**

  1月5日：部分因为担心美国可能需要从国际货币基金组织
借款，基金的资金来源在10个国家的支持下，通过借款总协定得
到了补充。十国集团成了主要金融大国货币改革讨论的主要论
坛。参加者和其各自的信贷承诺如下：美国，20亿美元；联邦德
国，10亿美元；英国，10亿美元；法国，5.5亿美元；意大利，5.5亿
美元；日本，2.5亿美元；加拿大，2亿美元；荷兰，2亿美元；比利
时，1.5亿美元；瑞典，1亿美元。借款总协定于10月24日生效。

  2月13日：通过建立一个互换网络，美联储采纳了外币操作
程序，或者说，是和其它中央银行达成的提供短期限额信贷的短期
协议，根据该协议，在货币面临压力时可以立即提款应急。

**1963年**

  7月15日：宣布了对美国资本外流的行政性限制。

  7月16日：经投票，以4比3的微弱优势，美联储为堵住美元
外流把贴现率从3%升到3.5%。

  7月18日：肯尼迪政府提出利息平衡税（于1964年9月2日
获得批准），这对在美国资本市场上的外国借款人来说，相当于在
3年期以上的证券上实际加征了1%的利率。这些措施在1965年
扩展到银行贷款上，并且在1967年被强化，当时利率升到1.5%。
1974年1月29日这些措施始被取消。

  1963年10月至1964年6月：十国集团的财政部部长和中央
银行行长对国际货币制度和其未来对流动性的需求作了为期9个
月的研究。负责货币事务的美国财政部副部长罗伯特·鲁萨被任
命为该小组的主席。

**1964年**

  6月30日：在普林斯顿弗里茨·马克卢普率领下的由32名经
济学家组成的国际研究团被称Bellagio团体，它完成了一项报告：
《国际货币协定：选择的问题》。该报告主张更灵活的汇率和储备
创造机制的改革，并警告说，不稳定性会由一起突发的、大规模货
币储备要求兑换成黄金而引起。

  10月16日：工党政府在英国当选，引起了财政金融界的广泛
猜疑。英镑开始失去控制。10月17日，新当选的工党政府决定
抵制英镑贬值。10月26日，英国对制成品进口征收15%的附加
税。11月20日，根据借款总协定，英国借款10亿美元，这是该协
定的第一次使用。11月23日，英格兰银行把银行利率从5%提高
到7%。11月25日，英国从国际清算银行和主要金融大国获得了
30亿美元的信贷。投机减退。

**1965年**

  1月4日：法国在一个月之内将3500万美元兑成黄金，宣布
法兰西银行从此将把其来自积累的国际收支盈余的全都新美元都
兑换成黄金。

  2月4日：戴高乐总统谴责美国的“过度特权”，因为在现行货
币制度下，美国可以以自己的货币结清对外支付，这使得法国表现
出支持重返全面金本位的倾向。

  2月10日：约翰逊政府宣布加强对银行海外贷款和公司海外
投资的限制性措施，反对资本外流。它还要求美国银行和公司“自
愿”限制对外借贷。

  7月10日：财长享利·福勒在弗吉尼亚温泉的一次演说中，提
议举行一次国际货币会议，改革增加国际流动性安排。其它主要
金融大国拒绝了这一想法，但谈判仍在十国集团论坛中进行。

  12月6日：美联邦储备委员会对经济的强势作出了紧缩货币
政策和把贴现率从4%提高到4.5%的决定，该决定是不顾约翰逊
总统反对而做出的，而经济呈现出强势则是由于越南战争未经宣
布的开支上升引起。

**1966年**

  7月20日：英国政府宣称，由于其复兴计划为海员罢工所打
乱，因而宣布实行极严的紧缩计划。

  9月13日：美联储和其它国家中央银行增加了它们对英格兰
银行的贷款限额。

**1967年**

  1月1日：为支付越南战争费用，约翰逊总统要求暂时征收
6%的收入所得税。

  3月：联邦德国银行主席卡尔·布利辛在信中对美联储主席
说，联邦德国正式同意不从美国购买黄金。5月2日该信公布于
众。

  8月3日：约翰逊总统将额外征收所得税的要求增加到10%，
这是最终屈服于担心越南战争开支会引起通货膨胀的结果。

  11月14日：英国政府宣布10月贸易逆差约为3亿美元，这
是最大的月度贸易逆差记录。

  11月18日：英镑对美元贬值14.3%。约翰逊总统宣布35美
元兑一盎司黄金不会改变，谣传由7家提供金块的中央银行组成
的黄金总库将要瓦解。私人黄金购买者峰拥而至。后来法国脱离
了黄金总库。

  11月26日：黄金总库中较活跃的成员中央银行行长在法兰
克福会晤，同意继续维持黄金销售并支持现存汇率模式。

**1968年**

  1月1日：约翰逊政府宣布了一项主要的新国际收支计划，包
括对在美国筹集美元用于公司在发达国家直接投资进行强行管
制。

  3月15日：美联储主席谢尔曼·梅塞尔私下表示，应对欧洲施
加压力，以使美元对它们的货币贬值，如果它们拒绝的话，那么美
国应停止黄金销售并结束对汇率的支持。由于在投票中未获多数
通过，梅塞尔将此写在他的备忘录中，当时联储授权增了28亿美
元的互换信贷，且以外币借入了85亿美元来保卫美元。

  3月16～17日：黄金总库剩下的7个成员国（美国，意大利、
联邦德国、英国、荷兰、比利时和瑞士）同意停止在私人市场上售卖
黄金，这导致了双重黄金市场，允许自由市场价格超过政府间制定
的价格。美国再次确认，它准备从别国政府以35美元一盎司的价
格用黄金买入美元，但大多数政府限制它们的黄金兑换量，因为担
心这种要求会导致可兑换性的终止。

  6月18日：在5月学生暴动之后，法国国际收支恶化，它把价
值4亿美元的黄金卖给了美国和三个欧洲国家。

  6月28日：美国颁布额外征收10%的收入所得税，这可追溯
到4月1日征收对个人的所得税。

  11月20～22日，在波恩举行的一次气氛紧张、高度公开化的
会议上，财长们，包括美国财长亨利·福勒，试图就法、德间的汇率
改变达成一项多边协商。这次会议失败了，戴高乐拒绝贬值，称贬
值为“荒谬的、最糟糕的形式”，约翰逊总统支持戴高乐，而联邦德国
则拒绝重新估值。

  12月17日：即任财长戴维·M·肯尼迪在尼克松就职仪式前
的一份陈述中说，拒绝但保即将上任的政府将排除贬值的可能性。
他说他想“保持所有选择”。这扰乱了欧洲黄金市场。

**1969年**

  1月16日：即将离任的民主党总统的一份经济报告中，涉及
美国官方第一次对灵活汇率可能性的讨论。

  4月29日：联邦德国财长弗期兹·约瑟夫·施特劳斯公开提
议，作为多边货币重新安非的一部分，联邦德国也许应重新估价马
克。在随后的两天里，德意志联邦银行为稳定汇率吸纳了40亿美
元。

  5月9日：联邦德国内阁“永远”拒绝重估马克。

  5月12日：联邦德国采用了新的管制方法控制资金流入，它
削减了政府收支，强行征收相当于出口税和进口补贴的“过境”费，
并对外国存款暂时实施100%的法定准备金要求。

  7月28日：第一次修改的国际货币基金组织协议生效，创造
了特别提款权。

  8月8日：在既没有警告地没有投机压力的情况下，法国法郎
贬值了11.1%。

  9月29日：联邦德国允许德国马克浮动。

  10月24日，联邦德国选举之后，马克重估了9.3%，放松了投
机性资金流入。联邦德国储备下降了50亿美元，包括美国卖出
的价值5亿美元的黄金。

**1970年**

  8月15日：尼克松总统签署了延长国防生产法令的命令，该
项命令的签署恰巧授权给他越过反对者对工资、价格和租金实施
管制。

  9月13日：国际货币基金组织发表了一份报告，题为《汇率在
国际收支调节中的作用》。该报告说平价制度仍然是最好的制度，
并允诺对引进灵活性进行研究。

**1971年**

  2月11日：德克萨斯州的前民主党州长约翰·B·康纳利任尼克
松政府财政部的部长（他是1970年12月14日被任命的）。

  4月26日：联邦德国经济部长希勒在欧共体财长汉堡会议上
提出欧洲货币联合浮动。

  5月5日：德意志联邦银行在头一小时内就吸纳了10亿美
元，并暂停在外汇市场上进行的官方操作。

  5月8～9日：在布鲁塞尔欧共体财长举行会唔，再次拒绝了
联邦德国经济部长卡尔·希勒的联合浮动的提议。
5月9日：奥地利、瑞士分别对其货币重新调整了5%和
7.1%。

  5月10日：联邦德国和荷兰让其货币浮动

  5月28日：在幕尼黑举行的国际银行官会议上，康纳利指出
美国在国外的军事净支出已超出了相应的美国国际收支逆差，并
宣布，“美国经济不再是自由世界的主导。不再出于友谊或需要或
能力的考虑以证明美国能够担负起如此沉重的共同负担的一部分
……我们不打算贬值。我们不打算改变黄金价格。”

  6月4日：日本宣布了一项八点计划以降低它的国际收支顺
差，计划包括增加进口自由化，对不发达国家的优惠关税，加速削
减关税、推动对内对外的资本投资、降低非关税壁垒、加强对外经
济援助、评价出口税的刺激作用和引进“秩序化的市场”。这项计
划最终导致了汽车方面的自愿限额和更灵活的财政、货币政策。

  6月26日：尼克松总统派康纳利参加一个新闻发布会：宣布
总统的“四不”政策：不削减税收、不增加联邦开支、不实行工资一
价格管制，开成立工资和价格评审委员会。

  7月底8月初：会议在尼克松和康纳利及其他高级政府官员
之间举行，会议计划讨论暂停黄金可兑换性的可能性。尼克松决
定直到9月国会复会才实行。

  8月6日：财政部宣布美国已经蒙受了新一轮10亿多美元储
备的下降。由众议院议员亨利·罗伊斯领导的众议院国际汇兑和
支付委员会宣布了“不可回避的结论”：美元必须贬值或暂停黄金
销售。

  8月9～13日：在这一周内，37亿美元通过兑换流入外国中央
银行。保罗·沃尔克力主时间表应提前，确保有秩序宣布的主动
权。联储极大地依赖于兑换网络，为4家中央银行美元收益中的
部分收益提供贬值保护。美元兑换成黄金的走向越发使人担忧。
8月12日星期四英格兰银行要求为其约3亿美元的储备提供未
特别指出的贬值保护。美联储根据其互换信贷限额，提取了22亿
美元，包括给英格兰银行的7.5亿美元。

  8月13～15日：在戴维营，总统尼克松和高级经济官员及白
宫幕僚举行了一次秘密会晤，康纳利勾划了一个计划。联储主席
阿瑟·伯恩斯反对浮动美元和暂停可兑换性。他提议，派沃尔克就
货币的重新安排和其它国家举行谈判。会唔没有讨论国际货币体
系的长期改革。

  8月15日：在总统所谓的新经济政策中，总统实施了早先由
国会提供的权力，冻结了工资和物价。他要求国会削减支出，包括
对外援助，并确认由行政当局执行对进口加征10%的税收。计划
的中心点是暂停美元兑换成黄金。康纳利邀请国际货币基金组织
的总裁皮埃尔·保罗·施韦策在其办公室的电视中收看总统讲话。
8月15日的这项宣布事前没有和国际货币基金组织做过任何协
商。

  8月16日：除了法国之外，欧洲各国政府关闭了它们的外汇
市场达一周之久，事实上允许汇率浮动。日本没有暂停外汇交易，
日本银行以360日元对1美元继续买入美元，一直到8月28日，
这一天日元被允许向上浮动。在美元贬值以前，日本公司和银行
抛售了他们所持有的大量美元给日本银行。日本银行吸纳了相当
于1971年以前日本所有储备的美元，数量为45亿美元。

  8月19日：在双重市场的基础上，即浮动汇率用于资本交易，
固定汇率用于贸易，法国重新开放了其外汇市场。没有双重市场
的所有其它欧洲货币都实行了浮动。为了控制浮动程度，中央银
行进行了独立干预，尽管所有欧洲货币出现了不同程度的上浮。

  9月3～4日：在巴黎，沃尔克告诉十国集团的代表，美国打算
寻求1972年其经常项目与测算相比出现130亿美元的转变。

  9月15日：十国集团的财长会唔于伦敦，但会议没有解决分
歧。美联储主席伯恩斯那时想要国际清算银行长兼荷兰中央银行
行长杰利·Zijlstra尝试一次秘密的调和使命。康纳利拒绝和Zijls
tra合作。

  11月30～12月1日：在罗马举行的由康纳利主持的十国集
团会议上，沃尔克说，美国将取消额外税收，如果对手能尽早做出
贸易让步、分担防务费用和美元对经济合作和发展组织国家货币
的平均值11%的决定。美国暗示它会把美元对黄金贬值10%，
这有助于打破僵局。

  12月13～14日：在亚速尔的一次总统尼克松和蓬皮杜之间
的会议上，法、美达成了一项协议。法国接受法对美元重新估值
8.6%，美国同意把美元对黄金价格从35美元提高到38美元一盎
司，蓬皮杜含混地同意不再坚持敦促恢复美元兑换性。

  12月17～18日：在华盛顿史密森学会的一次会议上，日本同
意对美元重新估值16.9%，联邦德国13.6%，英、法各8.6%，意
大利7.48%，荷兰11.57%，瑞典7.49%。布雷顿森林协议所允
许的货币浮动范围从2%扩大到4.5%。加拿大，正如它所威胁的
那样，没有采取盯住而是浮动其货币。美国取消了进口附加税和
投资税信贷。不是早先所要求的11%的幅度，华盛顿取得了对所
有经济合作和发展组织国家货币平均约8%的贬值。可兑换没有
再恢复，38美元换一盎司黄金这一新价格就象许多评论所说的那
样，美国在此价值上将不再卖出黄金。

**1972年**

  3月7日：欧洲经济共同体国家决定缩小它们货币彼此之间
的浮动幅度，定为2.25%，形成欧共体的“蛇形”浮动。

  3月15日：在一次对外关系委员会的演说中，康纳利要求成
立二十国委员会，在此次会议上，他否认“在修整一新的国际金融
领域中他是一个恃强凌弱者”。

  3月16日：乔治·舒尔兹接替约翰·康纳利成为财政部长。

  6月23日：在6天之内损失了25亿美元储备之后，英国离开
了欧共体的蛇形浮动而单独浮动。

  6月26日：在关闭外汇市场之后，欧共体国家的财长们决定
维持蛇形浮动，但允许意大利进行干预。丹麦撤出了蛇形浮动。

  6月28～7月14日：欧洲国家的中央银行和日本银行买进了
60亿美元以维持史密森汇率。

  6月29日：联邦德国政府不顾经济部长卡尔·希勒的反对，阻
止德国债券销售给外国人，这样可以减轻对马克上升的压力。

  7月2日：希勒辞职，后由赫尔穆特·施米特接任。

  7月19日：自1971年8月15日以来，美联储第一次在外汇
市场上进行操作。

  9月26日：财长舒尔茨向国际基金组织年会提交了美国对国
际货币改革的纲要，这被称为沃尔克计划。这是二十国委员会讨
论的基础。它试图使平价体系更灵活，并要求一个对称调节的体
系。

  11月27日：在华盛顿会议上，二十国委员会开始对新货币体
系进行精心策划。

**1973年**

  1月1日，英、丹麦和爱尔兰成为欧共体的全面成员。

  1月11日：尼克松政府终止了对价格——工资的强制性管
制，开始更自愿地进行反通货膨胀斗争。

  2月6日：联邦德国财长施米特排除了德国马克重新估值的
可能性，谴责疲软的美元要对危机负责。在2月5～9日一周时间
内，德意志联邦银行买进了50多亿美元以试图维持汇率。

  2月7日：副部长沃尔克开始了为期5天、行程31000英里的
旅行，访问主要国家的首都，就美元第二次贬值进行谈判。

  2月12日：美国宣布美元贬值10%。黄金价格亦上扬。日元
浮动，不久后上升。

  3月1日：欧洲国家中央银行买进了36亿美元，关闭外汇市
场达2周。

  3月11日：欧共体部长宣布6国货币联合浮动，而英、意大利
和爱尔兰则单独浮动。德国马克对其它欧洲货币重新估值3%。

  3月16日：十国集团财长同意浮动货币，中央银行之间的互
换安排被扩大。瑞典和挪威将其货币与欧共体的蛇形浮动相联。

  3月19日：市场重新开放，美元稳定。

  3月25日，在二十国委员会财长会议之后，法、德、英财长受
财长舒尔兹的邀请，在白宫图书馆会唔。他们被称为图书馆集团，
也就是后来的五国集团（加上了日本）。

  10月6日：阿拉伯国家对以色列发起了赎罪日战争。

  10月16日：石油输出国组织把原油价格提高了70%，从每桶
3.01美元提到每桶5.12美元。

  10月20日：石油输出国组织对美国施行石油禁运，后来荷兰
也被列入。石油公司控制船运以确保供应的稳定。

  11月12日：各国中央银行行长会晤于巴塞尔，结束了双重黄
金安排。

  12月23日：油价再次上升，几乎比10月初水平翻了两番，达
到了每桶11.65美元的水平，这迫使汇率继续浮动。

**1974年**

  1月29日：美国取消了资本管制。美元开始下滑。

  1月30日：联邦德国放松了对资本流入的管制。

  2月11日：华盛顿能源会议试图成立一个西方石油消费国战
线以抵抗石油输出国组织。法国拒绝参加这个新的国际能源机
构，该机构负责收集来自西方石油公司的有关石油市场的资料。

  3月：美联储实行紧缩货币政策。

  5月14日：美联储、瑞士中央银行和德意志联邦银行的代表
同意干预以支持美元。

  6月14日：二十国委员会结束了“改革的最后纲要”，其要点
是：（1）在可调节平价基础上，对称性调节过程的规则；（2）在处理
资本流动上官方限制的合作；（3）为结清国际收支失衡而实行的限
制性黄金可兑换；（4）重点放在特别提款权上的全球流动性的国际
管理；（5）调节、可兑换性和全球流动性之间的一致性；（6）推动净
资源流向欠发达国家。这些复杂的协议被石油危机和随之而来的
世界经济的不稳定所压倒，因而从来没有实行过。

  10月3日：国际货币基金组织的新的临时委员会的成员以二
十国委员会的成员为基础，在这一天举行了它的第一次会议。其
主题是石油美元的回流。法国和比利时呼吁汇率稳定，但没有成
功。

**1975年**

  11月15日：第一次经济首脑会在巴黎西南部的朗布依埃
城堡举行。这次会唔赞同法、美之间提前达成的协议，该协议是关
于修改国际货币基金组织第四条款以使浮动汇率合法化的内容。
在这份新的版本中，国际货币基金组织成员有义务追求有助于货
币稳定的经济政策，经济政策的范围可以依据正在形成的欧洲货
币蛇形浮动的模式，从浮动到更为固定的体系安排中进行选择。

  五国加上意大利也同意对市场进行干预，以熨平并非由潜在
经济因素引起的汇率的不规则波动。为此目的建立了一个详细的
协商制度，根据该制度中央银行每天都进行磋商，财政部长每季
会唔一次。

**1976年**

  1月8日：国际货币基金组织的临时委员会于牙买加的金斯
顿会唔，完成了一项临时性货币改革计划，该计划就增加工业化国
家和石油输出国组织国家的份额和使新的汇率体系浮动汇率合法
化问题达成了协议。国际货币基金组织的1/3的黄金将在私人市
场上用几年时间卖掉，1/6的黄金按成员国已支付的黄金部分的
比例返还给该国。另外1/6的黄金将划入为最不发达国家设立的
相当于扩展贷款的信托基金中。这样做的道理在于，金价已上涨
到以前黄金价格固定时的5倍，一些国家看到了这种可观的资本
利得，想顺便把它们用于支助欠发达国家。

  6月27一28日：波多黎哥首脑会唔。福特总统强调了采取谨
慎的财政和货币政策的必要性，以阻止通货膨胀的复活。首脑会
唔支持在美国和联邦德国正在实施的约束性政策，以此抵制一年
前引入的刺激因素。在一次选举年中，福特把这种政策作为对其
政府经济政策的一种支持。

  10月4日～8日：在马尼拉的国际货币基金组织年会上，总裁
H·约翰尼斯·威特埃文号召各国，为纠正由于高昂的石油价格问
题引起的国际收支失衡问题进行更大的调节努力，而不要依赖融
资，逃避调整。

**1977年**

  1月25日：卡特总统派副总统蒙代尔访问盟国首府，意在迫
使经济变得更强大起来的各国把加速经济增长和低国际收支盈
余作为它们的国际责托。在波恩，总理施米特贬低了这项建议并
拒绝了它。（七国集团的经济增长率从1976年上半年的年平均
5.9%降到了下半年的3.4%，远高于世界范围内的因第一次石油
冲击而起的反通货膨胀斗争所达成的增长速度。在三边委员
会、布鲁金斯学会和其它机构中，自由机构的成员要求联邦德国和
日本起到“火车头”的作用，以刺激世界经济。）

  2月2日：新上任的卡特政府宣布了300亿美元的刺激国内
经济的计划，并呼吁联邦德国和日本也采取刺激政策。

  5月7日～8日：伦敦经济首脑会唔：联邦德国和日本确认
如果有必要，它们同意将它们的货币向上浮动，减少它们的贸易顺
差。在最后的公报中，联邦德国成功地加入了这样一段话：“通货
膨胀不能降低失业。相反，它是通货膨胀的一项主要原因。”首脑
会唔中的各国自己承诺把经济增长作为目标，尽管汇报中没有提
到具体数字。

  5月25日：美国财长W·迈克尔·布卢门撒尔在一系列被普遍
诠释为是企图压低美元的评论中断定，联邦德国和日本已同意为
使它们的货币倾向升值不逆市而做。

  11月28日：首相福田重组了日本内阁，吸收了几个扩张主义
者，并指派牛场信彦寻求与美国的谅解，美国需要更强有力的刺激
经济的手段。牛场信彦是对外经济担当大臣，该职位是专门设立
的。

**1978年**

  1月4日：美国财政部和联储发表了一项联合声明：美国将动
用47亿美元的财政部外汇平准基金和202亿美元的中央银行互
换信贷支持美元。德意志联邦银行也宣布了一项对平准基金的信
贷限额。

  1月13日：日本对外经济担当大臣牛场信彦和美国特别贸易
代表罗伯特·施特劳斯就日本经济在1978年达到7%这一增长速
度目标达成了一项正式协议。作为回报，美国保证原则上减少石
油进口和控制通货膨胀。

  4月7～8日：欧洲共同体政府首脑在常规首脑会唔上作为欧
洲委员会原则上支持一项旨在加速欧洲复兴的“协调行动”计划。
这对联邦德国的更快速度增长施加了额外的压力。在同一会议
上，法国和联邦德国为新的欧洲货币体系也提出了他们的建议。

  4月11日：卡特总统宣布了反通货膨胀计划，这意味着未来
美国的对世界经济的推动将减少，且隐含着联邦德国和日本要对
世界经济做出更多的推动。

  6月22日：卡特总统告诉一组国会议员：如果参议院继续拖
延他的立法提议的话，他准备在行政上对石油进口加征税收。卡
特派参议院多数党领袖罗伯特·伯德去波恩，向联邦德国政府保证
总统将仍有能力实行他的能源计划。

  7月16～17日：波恩首脑会唔。联邦德国同意“向立法机构
提出数额达国民生产总值1%的附加和数量化的大量措施以便取
得需求显著上升和更高增长率的目标。”法国同意其1978年的预
算赤字比以前的规划增加100亿法郎。美国信誓旦旦地说“到年
底措施将开始生效，这将导致到1985年每天可以节约大约250万
桶的石油”，并且“到1980年底在美国支付石油的价格将送到世界
水平”。

  （作为首脑会唔承诺的部分结果，七国集团的政策在1978年
是扩张性的。这与1979年发生的第二次石油冲击是相矛盾的。
1978年以后全球通货膨胀率在1980年达到了15.7%的顶峰，随
后发生了史无前例的萧条。在联邦德国和日本，波恩首脑会晤上
的宏观协调最终被看作是一项高耗费的错误，尽管当1979年发生
第二次石油冲击时，两国都没有实行特别的刺激经济的赤字政
策。)

  9月3日：日本采纳了一项额外的公共工作计划。（到这一年
年底，日本的增长率比福田的7%的目标整整低了1个百分点，尽
管国内需求很高。）

  10月15日：国会通过了一项削减了的卡特能源计划。立法
不包括取消价格管制，因此卡特被迫求助于行政行动。取消管制
的生效日期被一直拖延到1980年总统选举之后。（1973到1978
年间，欧共体国家把石油输出国组织价格上升转嫁给消费者，这引
起了能源节约和几乎削减了10%的石油进口。在同一时期，尽管
石油价格上升了，美国石油进口量上升了近1/3。）

  11月1日：美国实行紧急收紧货币政策，并推出一揽子计划
支持美元按贸易权重计算出来的美元汇率在10月份下跌了
6.5%，在11月份头几天美元对德国马克和日元分别反弹了7%
和6%。

  12月17日：由于伊朗革命，石油供应量每天减少了500万
桶，石油输出国组织国家开始将油价提高了14.5%。

**1979年**

  3月13日：欧洲货币体系和欧洲货币单位正式开始。

  3月27日：石油输出国组织把基础油价提高了9%，达14.54
美元一桶，同时允许成员国根据他们认为市场能够承受的程度增
加附加价。

  6月28～29日：东京首脑会唔。因为第二次石油危机已经使
日本的巨额盈余变成了赤字，日本因此而避免了受到抨击。没有
重大的货币协议出现。就每个国家目前到1984年石油进口目标
达成了一个数字化的协议。

  8月6日：保罗·沃尔克就职美国联邦储备委员会主席。

  10月6日：在一次罕见的星期六的声明中，沃尔克主席宣布，
在控制美国的信用总量方面，联储理事会将从此改钉住利率为钉
住货币供应总量，并对此进行公布。

**1980年**

  1月21日：源于苏联入侵阿富汗，对东西方的冲突的担忧使
得黄金价格在纽约达到了破记录的每盎司875美元的水平，收盘
价为830美元，在伦敦最高价为852美元，收盘价为850美元。

  3月14日：卡特宣布了反通货膨胀的强硬计划，包括预算削
减、消费者信贷管制。公众热情地遵从支出削减计划。萧条开始
了。

  6月21～23日：威尼斯首脑会议。七国的经济战略不再以增
长为目标，转向反通货膨胀和储存石油为先。赫尔穆特·施米特声
明对国际银行的借贷趋向表示关注，并赞扬了关于银行存款的“安
全网络”的想法，但没有采取任何行动。

  7月2日：美联储正式结束了信贷管制计划，该计划到5月底
前分阶段取消。但中央银行通过限制货币供应量，继续其由于反
通货膨胀带来的对经济的压力，到这年年底，商业借货利率超过了
20%。

  9月28月：为了对第二次石油冲击提供融资进行调整，国际
货币基金组织临时委员会同意允许成员国在3年内每年提取是其
份额两倍的资金，累积总数达到其份额的6倍。

**1981年**

  1月28日：美国取消了石油价格管制。

  1月：贝里尔·期普林克尔，新任里根政府的财政部副部长，通
过新闻报道透露，美国将放手不管美元汇率，除非出现特殊情况，
将不对世界货币市场进行干预。与此同时，在6个月的时间内，从
先前被压低的状态下，美元价值出现了20%的反弹，这是因为美
国高利率的吸引。

  3月30日：罗纳德·里根总统遇刺并受重伤。财政部指示联
储对外汇市场进行干预。

  4月17日：财政部长唐纳德·里甘正式宣布美国将不对外汇
市场进行干预，紧急情况下例外，如总统遇刺。在以后几个月中，
该政策遭到了联邦德国、英国、日本和国际清算银行的批评。

  7月20～22日：渥太华首脑会唔，加拿大总统皮尔·特鲁多，
意大利总理吉奥瓦尼·期巴多利尼、法国总统弗朗科斯·密特朗和
联邦德国总理赫尔穆特·施米特全都猛烈抨击了美国的高利率。
施米特言称“他们带给联邦德国的是‘自耶稣诞生以来的最高实际
利率’。”只有英国首相玛格利特·撒切尔为里根政策辩护。财政部
长里甘宣称首脑会唔要求美国在方向上不要做出改变。

**1982年**

  1月：创记录的赤字使美国预算问题变得突出。利率和美元
汇价迅速上升。英国财政部长杰弗里·豪宣扬“应向美国表明我们
对它的未来预算赤字水平及其对全球利率的隐含影响的态度”。

  4月24～25日：凡尔赛首脑会议的准备会议，副部长斯普杯
克尔和法国财政部司长米歇尔·康德苏进行了激烈辩论。斯普林
克尔呼吁在这些国家之间的政策要一致，认为这是唯一避免主要
经济国家货币关系不稳的途径。他认为，干预消除了来自那些为
控制国内通货膨胀而采取产格控制货币增长速度的国家的压力。
斯普林克尔和康德苏同意对在稳定汇率中所进行过的干预的效果
进行联合研究。按照美国的在主要贸易伙伴国中推行政策统一的
做法，五国财长同意定期会唔，在国际货币基金组织总裁的参预下
执行对经济政策的“多边监督”。

  6月4～6日：在凡尔赛首脑会晤上，美国要求欧洲控制它和
苏联及东欧的商业往来，而欧洲，尤其是法国，则要求美国在外汇
市场上和欧洲合作稳定美元价值，双方经过努力，终于达成了一项
满足双方的协议。在法国负责国际事务的财政部副部长朱根森主
席领导下的一组官员就货币干预效力的问题提交了一份报告。首
脑会议赞同准备会议上达成的“多边监督”的说法。欧洲国家同意
限制它们对共产主义国家的信贷。

  对公报的理解是完全矛盾的。法国总统弗朗科斯·密特朗称
赞这项协议开启了“国际货币体系改革”。美财长里甘说密特朗
“没有读那些小字，”并描绘说美国的立场“没有变动”。联邦德国
财长曼弗雷德·莱恩斯泰恩回到波恩后说，“我们将象往常一样继
续和东欧国家及苏联来往。”

  6月18日：里根政府谴责欧洲国家未能履行其限制东西方贸
易的承诺，威胁要对一些美国公司的国外分支机构进行制裁，这些
公司作为一项大规模的输送管道在建工程的供应商，该工程将把
苏联的天然气输送到西欧国家。欧洲国家被激怒了，甚至英国首
相撒切尔也不例外。

  7月19日：美联储投票通过放松货币政策的决议，开始了为
期近1年的利率下降过程。贴现率从12%降到11.5%。

  8月12日：墨西哥财长杰苏斯·席尔瓦·赫佐格通知美财长里
甘、联储主席沃尔克和国际货币基金组织总裁雅克·德·拉罗西埃，
墨西哥8月15日那天将无法接时偿还债务。

  8月15日：美国发放给墨西哥总共20亿美元的食物信贷，并
提前支村了未来的石油购买款项。在国际货币基金组织，国际清
算银行和一些商业银行的参与下，起草了一份额外融资的援救计
划。

  8月23日：商业银行的顾问委员会同意墨西哥本金偿还可以
延期90天。

  9月7日：在纽约的墨西哥银行分行出现了大量提取存款现
象，迫使美联储从国际清算银行中提出提前支付给墨西哥资金中
的7000万美元进行援助。

  11月10日，为了获得国际货币基金组织融资计划中的13亿
美元，墨西哥政府同意削减其赤字，从1981年预计的国内生产总
值的16.5%降到1983年的8.5%，通货膨胀降低约一半，1983
年降到55%，减少国外借款，从1981年的200亿美元降到1983
年的50亿美元，并削减国内补贴和工资增长。

  11月16日：在一次有主要债权银行参加的会议上，国际货币
基金组织的总裁雅克·德·拉罗西埃告诉它们，基金给墨西哥的贷
款取决于12月15日前这些银行贷出50亿美元的新资金。同一
天晚上，沃克尔表示对新贷款的管制将放松。

  12月1日：日本允许日本的机构投资都可对外投资。

  墨西哥总统米格尔·德·拉·马德里上任。新政府答应遵从国
标货币基金组织的条件，并就新贷款的条件和过去200亿美元旧
贷款偿还的重新规划进行了谈判。12月8日和商业银行达成协
议。

  12月23日：德·拉罗西埃宣布所要求的“关键性的大宗”新的
资金已筹集完毕，还有来自5个主要工业化国家出口机构附加的
20亿美元信贷。

**1983年**

  4月18日：在给里根总统的一份备忘录中，管理和预算办公
室的局长戴维·斯托克曼警告说，在现行政策下，人们可以看到美
国面临年预算赤字达2000亿美元的局面。

  4月27日：美联储沃尔克主席表示当汇率显得明显出错时，
支持对汇率进行干预。

  4月29日：外汇市场工作组织的一份报告出版了，该报告被
称作特甘森报告，它发现对货币价值进行干预的效果是有限的。
它认为中和干预有短期作用：长期作用需要国内政策作出变动。

  5月28～30日：威廉姆斯伯格首脑会唔。美国的预算赤字和
高利率遭到了其它国家领导人的尖锐抨击。里根总统分辩说，没
有证据表明高利率和美元过度升值是由于预算赤字引起的。最后
的宣言注意到了经济复苏的信号，但各国政府首脑并不着手采取
任何行动，以免重蹈凡尔赛首脑会唔的覆辙。在研究了朱根森报
告后，七国同意“在必要的时候对外汇市场干预”。

  8月23日：在重组200亿美元外债的协议签署的前3天，墨
西哥偿还了18.5亿美元给国际清算银行。

  12月：墨西哥还清了所有对商业银行的贷款，得以达成38亿
美元的新贷款协议（在1982到1983年间，涉及24国家的30项
协议通过国际货币基金组织达成。在同一时期，18个国家完成了
22项重新安排官方债务日期的协议，这主要是通过所谓的政府官
员的巴黎俱乐部完成，该俱乐部在私下会唔，对过期未还的官方贷
款安排措施以延展还款期限。）

**1984年**

  5月30日：波利维亚暂停支付外债。6月14日厄瓜多尔暂停
支付外债。

  6月7～9日：伦敦第二次首脑会晤。最后宣言重新确认了
“我们一直实行的谨慎货币和预算政策不会有变化”。里根总统正
处于竞选热之中，他拒绝同意在这份最后宣言中提到美国预算赤
字问题。与法国希望对债务国实行更宽容政策的愿望相反，最后
宣言支持国际货币基金组织坚决对债务国实行“逐案处理”的做
法，这意味着不会有一般性减免，而且国际货币基金组织把紧缩政
策作为融资援助的筹码。

  6月21日：11个主要拉美债务国家在哥伦比亚会唔，但没有
对债权人采取联合行动。

**1985年**

  1月17日：对英镑的一次冲击导致在华盛顿召开了一次五国
集团紧急会议，会议同意美元总的来说是“过度升值了”，并认为这
可以作为“采取一致行动的根据”。

  2月5日：美联储沃尔克主席向国会传达了他的关切之情：世
界上最大和最富裕的经济大国也许不久将变成世界最大的债务国
（1986年这一事真的就发生了）。

  2月26日：由德意志联邦银行带领的十国集团在对外汇市场
进行了预计10亿美元的联合干预行动之后，美元最高价达到
263.65日元和3.469德国马克，而后开始滑落。

  3月5日：美负责国际事务的财政部助理戴维·马尔福德在众
议院国际经济政策委员会上宣布，2月份的干预“完全无效”。

  3月7日：在众议院预算委员会上，沃尔克要求美元贬值，但
警告经济有“硬着陆“的可能，在此过程中可能有必要提高利率防
止美元下滑太多。

  3月19日：欧共体同意参加新一轮的关于对服务和农业实施
关贸总协定规则谈判，但拒绝选择日期。准备波恩首脑会唔的法
国代表雅克·阿塔利告诉他的同行们说，除非美国同意法国政府提
出的一次国际货币会议，否则法国永远不会同意关贸总协定回合
的日期。

  4月11日：国务卿乔治·舒尔茨在普林斯顿大学的一次演讲
中，宣扬重新平衡世界经济，其内容包括：美国削减预算赤字，欧洲
采取措施推动革新和投资，日本同意采取实际行动进口更多的物
品和开放其资本市场。

  4月12日：据透露，美国经济政策已经具备了灵活性，在巴
黎，财长贝克告诉欧共体的部长们说美国准备就国际货币改革在
主要工业国家间举行一次高级别的会唔。撒切尔表示不以为然，
认为更加激进的货币改革计划不过是“一些毫无意义的废话”。

  5月2～4日：第二次波恩首脑会晤以两个未解决的问题为开
端展开：新一轮关贸总协定的日期，寻求货币改革的途径。密特朗
没有坚持召开一次货币会议或强调必须明确贸易和货币谈判之间
的联系，没有做货币性协议，也没有确定关贸总协定的下一轮谈
判。

  在最后宣言中，里根说“大幅度削减预算赤字”是美国的目标，
尽管他拒绝在伦敦第二次首脑会晤（宣言）中提及这一点，日本首
相中曾根康弘答应取消对金融市场的管制和鼓励增加进口。

  9月22日：应财长贝克的邀请，五国集团财长在纽约的广场
饭店会面。五国集团在经过前3个月的秘密谈判之后，发表了第
一份公开陈述：美元太强了，它不再反映“基本经济状况”，并呼吁
其它国货币对美元“有秩序地升值”。美国同意加入协作干预外汇
市场的行动。

  9月23日：仅在一天之内，美元就下滑了4%之多，这是自浮
动汇率开始以来的最大日降幅。

  10月9～11日：国际货币基金组织和世界银行在汉城举行年
会。美财长贝克为主要债务国提出了一项新战略，该战略在由世
界银行提供额外信贷和商业银行在未来3年提供200亿美元贷款
的条件下，实行“增长导向型调整”战略，国际货币基金组织的改革
计划继续是放款的一个条件。尽管欧洲国家和日本支持贝克计
划，但后来人们逐渐认识到，它们和商业银行留存了本应可以使用
的资金。

**1986年**

  2月24日：在美联储委员会上沃尔克主席削减利率的提议在
联邦储备委员会的投票中被多数票驳倒，当时他正和联邦德国、日
本磋商协调降低利率的事情。在经反复思考之后，委员会成员重
新投票，赞成沃尔克，沃尔克得以寻求降低利率的协调行动。

  3月18日：自广场协议以来，日本银行第一次买进美元。美
国财长宣布将不会在这次干预行动中和日本合作。联邦德国否
认在制止美元下滑方面和日本有着秘密协定。

  4月1日：在经济合作和发展组织成员国财长年会上，贝克
宣布美国1000亿美元的贸易赤字在政治上是不能持续的，并威胁
说美元将进一步贬值，除非美国的贸易伙伴加快它们相对于美国
的发展速度。

  5月4～6日：第二次东京首脑会唔。尽管带有疑虑，联邦德
国和日本接受采纳指标作为衡量经济政策的国际协调的方法。贝
克提出的程序包括根据“客观性”指标对每个成员国的预测和目标
进行联合监测，“客观性”指标包括：国民生产总值增长率、通货膨
胀、利率、失业、预算赤字、贸易和经常项目余额、货币增长、储备和
汇率。当这些指标的变动表明发生严重偏离已确定下来的经济轨
迹的情况时，财长们将会努力达成补救性改变措施，而非仅仅靠干
预外汇市场改变货币价值来纠正偏离。

  首脑会晤第一次就农业问题发表重要声明。七国同意重新确
定它们的政策导向，限制预算性耗费，恢复市场秩序和农业上
的国际紧张形势。

  在意大利和加拿大的压力下，五国会议扩大为七国会议，只要
会议议题有关“国际货币体系和相关经济政策手段的管理或政
善。”

  5月13日：贝克在参议院金融委员会上做证时说，美元已经
完全抵销了它以前对日元的升值，没有任何信号表明需要进一步
贬值。

  9月30日：为以现有的债权交换有较低的名义价值和较低的
信贷风险的新资产，贝克要求银行提供一份“以市场为基础的选择
菜单”。这些选择包括债务——债券互换、债务——产权互换、购
回、退出债券等等。创议集中在15个高度负债国的债务问题上。

  （在1987和1988年间，智利提出了它的债务——产权转换计
划，玻利维亚以平均11美分收购1美元的价格购回了3.35亿美
元的商业债务；1988年3月在一项债务计划中，墨西哥以平均
30%的折扣还清了36.7亿美元的长期债务，该债务计划被称作摩
根协议，由摩根银行设计，得到了美国财政部债务的担保；发展中
国家的外债转换在1987和1988年分别达87亿美元和224亿美
元。）

  12月30日：日本宣布了它的1987年度的预算，在大企业和
保守势力要求降低中央政府预算赤字的压力下，该预算又回到紧
缩状态下。美国把这作为违反美财长贝克和日财长宫泽喜一之间
此前所达成的协议精神的行为。当美元再次受到压力时，美国没
有阻止它的下降。

**1987年**

  2月21～22日：法国巴黎卢浮宫召开七国财长会议。他们宣
布美元已经充分下降了，同意协手对其进行稳定。作为一种支持，
各国财长均承诺了明确的政策。美国答应降低其政府赤字，从
1987年国民生产总值的3.9%到1988年的2.3%，这是通过削减
公众支出来进行的，联邦德国许诺额外的税收削减并保证保持利
率的低水平。日本同意采取措施刺激国内需要和改革税收。法国
同意削减政府赤字、降低税收、把工业私有化和使金融市场自由
化。加拿大同意税收和规章改革及进行私有化。意大利拒绝加
入，宣称卢浮宫协议违背了在东京达成的谅解，因为意大利被排除
出五国财长的讨论中。

  减少了“客观性指标“的数目，包括增长速度、通货膨胀、汇率、
货币供应、贸易余额、经常项目余额和预算地位这几项。

  4月30日：美、日同意协调利率政策。联邦德国也跟从。

  9月4日：美联邦储备委员会把贴现率从5.5%提高到6%，
对于金融市场来说，这一信号意味着，新的联储委员会主席阿兰·
格林斯潘将像其前任一样严格对待通货膨胀。

  10月19日：黑色星期一。华尔街道·琼斯工业平均指数下落
了508点；世界股票市场也随后纷纷下跌。美联储称其将保证
金融系统的流动性；其它国家的中央银行也发出了类似的信号。

  11月5日：法国、联邦德国、日本降低了市场利率。

  12月22日：七国宣称美元价值的进一步改变会产生副作用。

**1988年**

  6月21月：在多伦多首脑会议上设立了两个以商品价格为基
础的指标：1个是以石油品价格为基础，1个是以非石油品价格为
基础。在日本的敦促下，它们以特别提款权为面值。

  11月16日：在伦敦经济学院，日本大藏省负责国际事务的次
官行天丰雄认为，要想减少不稳定，日元和欧洲货币必须在国际体
系中起到更大作用。他宣称日本愿意进一步开放金融市场。

**1989年**

  3月10日：美国财长尼古拉斯·F.布雷迪提出一项债务战略
新动议，核心在于降低债务存量而不是提供新的资金，他提议使
用国际货币基金组织的资金削减债务。这些债务是所谓布雷迪计
划中的、也是官方债务战略中的第3阶段。

  5月24～26日：墨西哥、菲律宾和哥斯达黎加与国际货币基
金组织据布雷迪计划签署了第一项协议，之后又和它们的债权
商业银行达成了债务削减协议。



