---
title: 政治的人生
author: 王沪宁
cover-image: cover.jpg
language: zh-CN
...

政治的人生

王沪宁著

1994

上海人民出版社

（沪）新登字101号

```
责任编辑 张珏
封面装顿 陆震伟

上海人民出版社出版、发行
（上海绍兴路54号）
上海发行所经销 上海中华印刷厂印刷

开本850×1092 1/32
印张7.5
插页4
字数126,000
1995年1月第1版 
1995年4月第2次印刚
印数15,001—25,000
ISBN 7-208-01940-1/G·264
定价88.70元
```

## 自序

多年来养成一种习惯，或者说不得不养成这样
的习惯，就是在夜深人静的时候，静静地思考一天来
的经历。白天，大部分时间均在异常的忙乱中度过，
没有工夫思考。有工夫思考的时候，大多也用于作严
肃而枯燥的学术思维，专业得厉害。而对于人生，却
没有时间去思考。夜色下来，一切归于宁静，望着窗
外闪烁的路灯，可以静静地思考自己和世界，思考在
自己的行政工作和学术研究中排不上号的事情。从
中找出有意义的东西，做一点小小的思想享受。

这种思考，对人是有益的。一个人做多了自己的
职业活动，如果不调整，就会变得单一，思想也慢慢
定向，没有开放式的思维方式。所以要在紧张的大脑
和肢体活动之余，发现思维的新空间。

之所以起名为《政治的人生》，并非指一种政治
的经历，而是说，作为一名政治学的学者，我的大部
分时间均用来作我的专业学问了，以至这一学问占
据了我绝大部分的生命。这个领域是那样的广阔，所
有的课题都可被置于政治的角度下透视。我以为每
一个生活在当代世界和当今中国的人，是不能不政
治的。

之所以愿意把这些思想“沉淀”积累起来，不是
因为它们有特别的价值，而是因为它们是在宁静的
外界和宁静的内心状态下形成的。宁静致远，这是
个值得追求的境界。

上海人民出版社有意出版这样的书，所以我就
记录下我的夜思。当然，这只是其中一小部分。

1994年底于复旦大学

## 1月2日 星期日

看研究生J君的论文《从计划到市场的政府再
造》，写在市场经济体制建立的过程中，计划经济下
构建的个人系统和单位体制会发生变化，或者说需
要发生变化，不发生变化就不会有计划到市场的变
革。他研究了两部分的内容：一是个人在计划到市场
的转变中的作用；二是国家在这里面的作用。个人要
有一个自主和自由的人格，从过去依赖性的人格转
变到独立的人格。而国家的问题就复杂一些，关系到
国家的职能和地位，也就是国家有多大的权力。讨论
了黑格尔的市民社会概念，也讨论了马克思对黑格
尔的批评。但是展开得不够，是篇幅和理论深度的问
题。

在社会从计划经济体制转变到市场经济体制的
过程中，国家和政府的地位和作用值得讨论。目前，
对国家和政府作用的定位没有确定，理论上没有解
决，实践上也没有认知，做起来就产生很多问题。在
市场经济发育中，可能的问题会变为现实的问题和
实际的问题，如理论上不能解决，那么实践中就难以
深入，不能推进。

但是，恰恰政治学的基础理论方面没有太大突
破，而经济学现在有了不少突破。中国社会发展的一
个重要方面，是一些基本领域中有基础理论方面的
突破。没有这样的突破，社会发展不能设想。但是，
这的确是一个难题。

## 1月4日 星期二

阅读《93中国发展报告》政治部分：政治心理。
这是新的视角，希望能写得好，Q君写了初稿，不错。
实际上，在现代社会中，人们的心理感觉和心理作用
越来越重要，心理感觉对人的行为和意识有着比其
他因素均大的作用，越是现代化的社会可能越是如
此。在中国现代化发展中，这个问题以后会越来越突
出。社会经济政治发展越快，人们的心理越敏感，越
脆弱，这是一个矛盾。而在原始社会中，大概没有心
理学。科学“发现”的人是不是原来的人，还是原来的
人不是真正的人，这是一个疑惑。

上课，讲“中国社会与政治”，讨论成中英的《伦
理与管理》。成的观点是：在现代化国家中，重要问题
要有一个文化现代化，进而伦理现代化，进而管理现
代化。在中国这样一个超大国家中，文化现代化极为
根本。

同硕士生们商量今年“5.27”校庆学术讨论会的
题目：“市场经济体制：政治交往的分析”。“政治交
往”值得研究，尤其是在快速变革的社会之中。实际
上，社会的进步往往发生在交往形式变化的时候。

到南区看T君，他得了博士学位，要回去了。一
屋子人，都是博士生，喝啤酒，谈得热闹。闲谈中，我
说了“复旦学派”的设想。差不多十年前，我开始对学
生谈政治学“复旦学派”，大家有共识。经过这几年的
努力，有了一些人，这是学派的骨干。但是，怎样形成
学派，思想有变。过去认为要有统一的方法论，现在
看来也未必。其实一种“悟”最重要。很欣赏佛家说
的“悟”。一个学术群体，如果能有所“悟”，则事成一
半。

## 1月5日 星期三

凌晨读《圣坛下的林彪》，谈九大时如何确定中
央政治局委员，以及叶群如何派人出去为林立果找
妃子，对中国政治之过去有一些感性认识。情节不知
是真是假，大概有真有假。总体观之，今天之中国政
治大有进步。

校领导来系谈发展规划。汇报系在1991年确定
的1991一1995的五年规划，要持之以恒，不能计划
太多，计划太多反而不成。办一个系，一是人才，二是
理论，也就是方法论，三是管理，四是凝聚力。有这四
条，坚持不放，可以办好。摊子不能铺得太大，太大就
会内耗，形成一个耗散结构。强调纵深改革，而不作
横向改革，也就是这个意思。

发展研究院开会，《93中国发展报告》各编牵头
人交流时间进度。用“康师傅”方便面充饥。

## 1月7日 星期五

凌晨读《走下圣坛的周恩来》，作者的结论是周
恩来不是帅才。似乎作者认为这是突破。现在“圣
坛”或“神坛”盛行，都是名人走下了，不知什么时候
会写走上什么的。现实生活中总是会有人走上“神
坛”的。

写《93中国发展报告》政治的总论部分，将1993
年政治发展归纳为“开发推动社会主义市场经济的
政治资源”，一个新想法，要好好论证，以后可写专文
论述。中国经济发展和现代化推动，需要大量政治资
源，包括制度资源、政策资源等。西方国家的发展，今
天已经有所不同，需要更多的经济和信息资源，而不
是政治资源。中国国情决定需要富集的政治资源。又
提出“经济化政治”的概念。估计在很长的一段时期
内，“经济化政治”会是主要趋势。“经济化政治”既是
主观选择，也是客观的力量，人们不能不选择，甚
至不能抗拒。“经济化政治”有利，也有弊。主要的弊
端是政治性权威会处于弱势，将来要回复也不容易。

## 1月8日 星期六

凌晨读《走下圣坛的周恩来》，说周恩来一次乘
飞机去重庆，遇到恶劣天气，大难不死。

上课，讲“法哲学原理”。黑格尔是理解西方政治
思想的重要一环，要真正理解西方政治哲学之精神，
必须读懂黑格尔。同时，马克思也受黑格尔的影响。
主要是逻辑上的，内容上有革命性的变革。黑格尔对
市民社会、国家、权力关系、法律、权利的论述值得好
好分析研究。市民社会最近很热门，发表了大量文
章，大概是对中国社会发展的一种西方式的透视，也
是西方学者对1978年以来中国民主政治发展的一
种反思。

这种讨论影响到中国的学者，有的是为时髦，有
的是为学术，有的是为政治。

## 1月9日 星期日

去上海师范大学参加座谈会，大雾，车子极难
开。会场在上海师范大学桃李居。大约有80多人参
加了座谈会，大部分是上海高校的校长和党委书记，
有个别的教师。

某北京领导讲话，提到中国目前发展最缺人才。
中国还是一个穷国，要赶上美国、德国、日本，会需要
相当长的一段时间。L的外祖父是江苏一个地方的
中学校长，当时是省会。国民党省长上任的第一件事
是拜访他祖父。L说国民党还能做到尊重教师，共产
党就做不到吗？说一个人官再大，也要尊敬老师。官
本位不能进入学校。浙江定了规矩，拖欠教师工资
的，一不能盖楼，二不能买车，三不能出国。

中国在办全世界最大的教育，2亿人在学校，不
那么容易。去年北大图书馆，为了保期刊，一本书也
没有买。北京这位领导反对基础课编统一教材，说这
样就没有创造性了。谈到“211工程”，说是要加三项
条件：一是基础教育没有搞好，不能进“211工程”；
二是学校没有重大改革、老面孔不能进“211工程”；
三是鼓励有关学校联合建立“211工程”。

## 1月10日 星期一

写《中国的发展离不开世界 ——《邓小平文选）
第三卷中关于国际政治的战略思考》一文。邓小平在
第三卷中比较集中地论述了国际政治和国际关系。
应该说，邓小平是比较务实的国际战略家，而毛泽东
则是比较哲学化的国际战略家，有浓郁的诗人气质，
对很多问题大而化之，有很大的气魄，意识形态色彩
比较浓厚。而邓小平较讲究对中国自身发展有利的
战略选择，基本转变是：认为战争可避免，因而可集
中精力发展国民经济；不以意识形态在国际上划线，
如过去以反苏划线：判断国际局势和决定国际战略
要以国家利益为最高的原则；同时，中国要发展，必
须全方位参与国际社会，这是历史总结。

他比较注意发现新的方法或者思路解决国际问
题，关于香港问题可以说是一个发明，同时他也想在
其他问题上有所发现。他提出“国权”的概念，为维护
国家主权，虽然西方目前有超越主权的观念，但对发
展中国家来说这依然至关重要，不能超越的，他对这
一点特别警惕。“国权”是很有创意的概念，针对“人
权”。

毛泽东就十分看重世界的影响，所以有许多惊
人的举动。邓小平也有这样的想法，他十分注意，中
国这样一个大国，必须对世界和人类有较大贡献，他
反复谈这点。前一个时期，最有名的论述就是他说的
冷静观察，沉着应付，稳住阵脚，埋头实干。

中国目前的力量不能在国际上发挥更大作用，
所以要低姿态。未来中国发展了，中国的利益国际化
了，中国必须取得更有利的国际地位，在经济力量发
展起来之后，要有更为巩固的地位和力量。

个体书店又来新书：《秘戏图考》，荷兰人写的，
关于古代色情文化的；《女人——性》，吹得厉害，但
不怎么样，写知青的；《北回归线》，米勒的，也曾是一
本禁书。现在这类书出得不少，全是为了“经济效
益”。

## 1月11日 星期二

F君来，拿来文章《王沪宁反对王沪宁》。里面对
我好像有一点了解。她说要我帮她提供材料，我说不
能提供，因为这里面有道德问题，不能加入这种文章
的阵营，否则会变成一种自吹自播，不论是什么样的
资料，均不能。这是一贯的生活原则。不过，F君的这
篇东西写得有点像，写出了一般人不易了解的一面。
文说：王沪宁也许不是一个均质的整体，而是一个变
化的整体，他不断创新自我和消除自我。又说，他是
很有理性的人，在任何时候均十分有理性，不会动感
情。是吗？

生活在这个世界上的人：有的是弱者；有的是强
者；有的要别人来设定目标，有的给别人设定目标；
有的需要感情支持生活，有的需要意志支持生活。我
大概在每一对概念中都会选择做后一种人。

## 1月12日 星期三

填买房子的表格，复杂得很。然后填日本基金会
的表格，也是复杂得很。现在的表格均是那样的复
杂，上次写了一篇文章，叫“反对表格主义”。现代社
会大概就是表格社会，美国的表格也很多，而且发达
得多，日本的表格最复杂，也是日本人的特点，什么
事都要搞到最小的那一点均明明白白。上次要去神
户大学做访问教授，一定要问我初中是哪天毕业，高
中是什么时候毕业，哪一个月？哪一天？真是荒唐，
和他们有什么关系，和我做一名访问学者有什么关
系？最后下决心不去，受不了这个。

## 1月16日 星期日

凌晨看法国《自然科学》杂志，上面有几篇有意
思的文章，一篇谈到旧汽车的再利用的问题，一篇最
有意思的是说，科学家在努力改变蚊子的基因，以让
它们不能再传播疾病。这种思路很有意义。

## 1月17日 星期一

凌晨看法国《研究》杂志，有一篇叫“音乐与信
息”，有点意思。现代科学的发展越来越用一些新学
科和概念来解释社会已经存在的现象，力图从中找
出新东西。这类文章的困难在于发现真正新的东西，
不要用新的概念来讨论完全旧的东西。只是把旧的
概念用新的概念兑换一下，没有任何创造性。

到东方研究院。W公说，社会主义市场经济不
能只提资源配置，必须提资源分配，马克思讲的就是
分配变革，李嘉图注重的也是分配。我讲了几次，没
有下文，还要坚持。中国目前处于“过渡期”，要稳定，
要把发展和稳定结合起来。市场经济特别要讲究法
制化和规范化，在宏观调控下，充分发展。中央和地
方的关系重要，即政治一体化，中国的发展，没有统
一和稳定就不能谈。

W公说：小智善于治事，大智善于用人，睿智善
于立法。

最后确定东方研究院明年的基本研究方向：灰
色经济、反腐败、政府工作规范化、社会主义民主和
人权、文化问题。对策研究为主，理论研究要有新意。

外面下雪，冒雪返回，与天奋斗，其乐无穷。

## 1月19日 星期三

凌晨看《读书》杂志，有一篇好像叫《你不能不接
受》，是对一部电影的评论。电影叫《北京杂种》，据说
是“第六代导演”的代表作，有些稀里糊涂，没有故
事，没有情节，说是把一个人撒尿拍得清清楚楚，明
明白白。在国内，这部电影还没有放，在国外据说引
起不少注意，邀请参加国际影展。外国人的趣味在这
里，越奇特，越是官方不认可，他们就越是认为有价
值，殊不知有时也搞出笑话。

写《狮城舌战启示录》中文章，写到逻辑能力和
价值能力的训练。逻辑能力在训练过程中可是花了
气力，是最不容易取得进步的技术部分。价值能力则
不是一下子可练就的，那时训练也只提供一些基本
价值观念，有点实用主义。以后，辩手们收到多少，要
看每个人了。辩论中逻辑能力是最基本的能力，一切
其他能力和逻辑能力密切相关。不少人讨论很多辩
论技巧，但是没有意识到逻辑能力的重要意义，根本
意义，这样不能有优秀的辩手。

晚上10点半回到家中，电视里放《京都纪事》的
后一半。前一半放完之后，反应不怎么样。一是“软
广告”太多，要看好儿分钟，每次都看，自然要乏味。
二是戏剧矛盾和冲突太人为化，见了面就吵架，不见
人情味，似乎没有什么好人，有，也是窝窝囊囊。三是
戏剧冲突太格式化；已经脱离生活，完全是理念性的
冲突。后半部分不知拍得如何，拭目以待。

## 1月21日 星期五

凌晨读托克维尔的《旧制度与法国大革命》。过
去看过他另一本重要著作《美国的民主》。这本书也
是他有影响的著作，值得一读。

发展论坛请X副市长来作报告，讲经济发展的
形势。杨校长主持会议说复旦大学已经请他作教
授。X说，到复旦大学作教授比当副市长还感到荣
誉，大家鼓了掌。他又说，要找一个上市公司来为复
旦投资办高新技术，大家又热烈鼓掌。上海形势发展
的六个新，如国民经济发展上了新台阶，改革开放有
了新的发展，浦东有了新发展，产业结构有了新发展
等等。

上海现在财政在市政府的手里，说是叫十个锅
子六个盖，谁需要盖就盖一下，钱不发下去，在有关
地方滚，可以生利，去年盈利70多亿。上海交通不
行，要改变产业结构，不能再搞纺织业和机器制造，
这样运输能力跟不上。要搞第三产业，主要是金融
业，运钱很容易，也很轻。他最后讲了几个瓶颈的问
题。报告十分精彩，很吸引人。

## 1月22日 星期六

写了一阵关于辩论的文章，基本完成，只要再润
色一下。又加了一段写幽默和机智的文字。这些东
西获得很不容易，一定要来自一种生活的态度，一种
对生活超越的态度、认真的态度，或对生命道路的一
种超脱的选择。这样才会有幽默，否则不能谈幽默。

## 1月23日 星期日

凌晨看一部原版片，叫《往事》，好像是宣传宗教
精神的片子。说一个小孩喜欢唱歌，在神父的引导
下，想当大歌唱家。后来在一次车祸中嗓子失音，不
能再唱。小孩一心敬奉上帝，突然就恢复了声音。有
文化背景的。

写《辩论启示录》的文章。把题目定为“格物致
知，修身辩论——辩才的制造”。这篇文章不太好写，
不能太理论化，要有一定的情节。写如何来进行辩论
和训练，训练的问题，过去没有写，训练很难写，训练
是一个操作问题，不是理论问题，是一个应变过程，
而不是说教过程。要根据随时随地发现的情况，调整
训练，针对学生的情况，制定训练的计划。每次训练
和辩论以后，就没有什么深刻的印象，没有对象了。
要有对象才能有感觉，这才是真正的训练。

晚上看到一部录像，叫《ALIEN》，中文译成《异
形》，是第一集。1992年在东京看过第二集，所以有
兴趣看第一集。科学幻想片，说地球上一艘商业用的
飞船，在什么星系运了两千多万吨矿石回来，在途中
收到奇怪的电波，去查的时候，有一种东西被带上飞
船，就是异形。异形是一种凶恶的生物，力大无比，结
果杀死所有的人，只留个女人。后来她终于把异形
打出飞船。下集接著这个故事，说异形并没有死，依
然在。

这类片子在西方国家有很大的市场，不知是心
态的原因，还是社会的原因。在发展中国家，倒未必。

## 1月24日 星期一

凌晨看国际政治学会的《PARTICIPATION》，
登了今年国际大会的主题和报告，主题是“民主化”，
下面分很多分专题。民主化的问题在今天世界越来
越重要，也是社会基本的发展方向。今年的国际大会
是在柏林开。中国政治学会已经退出国际政治学会。
主题不错，在中国也要好好加以研究。

另外看了中国政治学会的论文集《政治稳定》，
好的文章不多。系里有几位研究生在上面发表了文
章。

## 1月25日 星期二

凌晨看《危险的关系》，描写一种贵族内部的生
活以及勾心斗角的人际关系。没有多大的意思，如果
了解当时一种生活圈子和生活的文化大概能知道
一些。但是从更广泛的角度说，又没有了解什么，只
是几个人之间的男女关系。影片有不少暴露镜头，当
然已经作了处理。这是西方文化的一个不可缺少的
方面，没有这些，就不成戏。最近一些片子，这样的色
彩越来越浓厚，不知最后要走到什么样的程度。我想
总是有个极限的，不然的话，就只有XXX电影
了。

厦门来的一个女孩子，叫我“王爷爷”，一副纯真
的样子。

## 1月26日 星期三

读《射雕英雄传》，金庸的小说，在新加坡见过他
本人，是一个很和气的人。原来曾经看过，但已经印
象模糊了。给人启发的是它巧妙的构思和大胆的想
象力。尽管是虚构，但是这种想象力对从事科学研究
的人来说，有价值。如何突发奇想，把本来的平平淡
淡，看得异军突起，这样才能有创造性。据说，有的大
科学家，在训练学生时，首先要他们看武侠小说。

研究生院的人来系开座谈会，讨论国际关系重
点学科建设，以及如何争取”211工程”。“211工程”
是国家教委提出的一项计划，在二十一世纪，建立一
百所世界一流大学。各个大学均在争取。复旦大学
也成立了“211”办公室。

我们汇报了系里的想法。他们的意见是要建立
学科群，要我们和世界经济和国际金融一起组成学
科群，这样的组织可能是一种形式上的安排，最后还
是要看人的操作。我们谈到政治学专业要争取重点
学科，不知是否能争取到。上次没有让我们来争取，
大概有某种原因。现在学校各个学科中存在着不少
的问题，很多是人的问题，不是一下能够协调得了
的。一个学校办得长了，就会发生这样的问题。如果
这些问题不能理顺的话，没有大的发展前途。

研究生专业和方向，要从新角度设立方向，寻找
新的生长点。在政治学专业想设立政治学理论、政府
经济学、政治发展、行政发展、公共政策等，要求国际
关系和国际政治设立国际关系理论、国际一体化、全
球问题、国际政治经济学等方向，这样才能有发展的
新起点。还有一些新的领域要开发。

给S君在《狮城舌战》上写：“从世界的角度看，
生命是那样的伟大；从个人的角度看，生命是那样的
微小。所以生命的意义就在于从世界的生命来体验
个人的生命，从个人的生命来领会世界的生命，是谓
生命之生命。”

## 1月27日 星期四

到高教研究所查哈佛大学政府系的课程设置，
课程结构上，准备靠拢，当然内容不一样。有些课他
们有特色，如政治学研究方法的课、一些全球和国际
关系方面的课，我们的比较陈旧。准备把我们的课程
再考虑一下，向国际一流大学看齐。

## 1月28日 星期五

凌晨看布老虎丛书中的《苦界》。据说布老虎丛
书是国内第一套注册商标的丛书，模仿国外流行或
者畅销小说来写。《苦界》是说一名中国医生在返国
途中被绑架，被训练成冷面杀手，到北京办事处，和
一名中国姑娘发生感情，在感情的感召下，人性复
归。是编造得不错的故事，但完全是虚构的故事，让
人感到虚构的痕迹太明显，不过这样的小说也就是
这样的风格。主要的“味精”是几名女性和他的关系，
“床上动作”似乎也太多了一些。但比《废都》少一点，
因而不需要作者此处删去多少字云云。这是畅销书
的初级阶段，没有写到一定的艺术境界，故事的完整
和可信性均不那么高。

商量国际关系和国际政治的研究生专业方向的
设置的问题，要瞄准前沿的科学，更新自己的领域，
更为重要的是要更新知识结构。没有知识的更新，单
更新方向的名称，恐怕还不行。

## 1月30日 星期日

帮助J君把他写的关于辩论的稿子编排好，打
印出来。他有一句话，我很有触动，叫“把我的虚弱传
染给你”，很有意境的，很有诗意的。

发展报告写到现在，方知道我们对对策报告和
社会现实问题并无深入研究，平常并不关心社会之
发展，这是社会科学最大的虚弱。

## 2月1日 星期二

凌晨读《一场最为神秘的战争》，看了开头，讲
50年代中国军队和缅甸军队联合打击国民党残部
的事情。不过，总觉得写得不怎么样，文笔有点故作
雄壮，没有在平淡中见神奇，而是刻意在写大手笔。
历史事实有价值。

抓紧写《93中国发展报告》导论，导论的题目定
为：重新认识世界。和整个报告的题目一样。分六部
分，对应国际政治、经济、文化和社会。写这份报告，
对中国社会的发展有了更深认识，材料也把握了不
少。

回来路上，大家在议论辩论，说要编《王子语
录》，说：“昌建问辩，子不语。静思久之，而后曰：君子
辩于心，小人辩于口；君子辩于志，小人辩于词。

## 2月2日 星期三

《过把瘾》一直放到一点多钟，这两集里开始发
生矛盾，男人和女人的矛盾，丈夫和妻子的矛盾，解
释得不错。生活中有很多矛盾，不是来自恨，而是来
自爱。有时候来自爱的矛盾虽不如来自恨的矛盾厉
害，可怜的是对来自爱的矛盾大部分人没有办法，只
好在无穷的矛盾中消磨人性。人们往往不知道爱也
会带来恨，这是很多的悲剧之所以发生的根本原因。

排好参加《93中国发展报告》工作的有关人员
的名单，大约有七十人左右，实在是庞大的队伍，也
就是复旦大学能做到这样。这也显示了报告的力度。
我的感觉是写一份这样的报告固然重要，但是在这
个过程中培养队伍更加重要。

## 2月4日 星期五

《过把瘾》情节在发展，已经离婚了。太爱，也不
是好事，不那么爱，也不是好事，不爱，也不是好事，
怎么办？人的痛苦。

C君来，拿《狮城舌战启示录》的稿子，和他讨论
了一下。他最近到北京去，说有的人活得可是潇酒，
只有下面的人还在苦干。我想，中国社会的发展就是
要有苦干的人。大家均潇洒的话，这个社会不能进
步。要有人高谈阔论，但是一个社会更重要的是有人
一件一件地做事。

## 2月5日 星期六

凌晨读《纪实与虚构》，是一部小说，好像是在写
作者的经历，或者说一种发展了的自己的经历。还没
有读完，现在还不能下结论。里面讲到了一种中国社
会在1949年以后特有的文化现象，或者说城市社会
生活中特有的东西。就是解放军进城以后，在社会中
形成了两种不同文化，一种是延安铸造出来的革命
文化，在小说里体现为“同志”文化，另一种是城市里
本来就有的文化，所谓的“小市民”文化。

这本小说以这个冲突或者差距来展开情节。不
过这两种文化在现代城市里确实存在了一阵子，对
人们的社会生活以至政治生活、心理结构产生了不
可低估的影响。研究当代中国社会的社会发展不能
忽视这一点。近来，市场经济和商品经济的发展，使
文化中的这种差异越来越小，商品文化有巨大的力
量，能够突破一切文化上的壁垒。

## 2月6日 星期日

到新锦江见日本客人。他谈到日本方面现在最
关心，中国经济现在自由化了，以后政治的民主化如
何与之配合。我看他是怕在民主过程中，中国发生问
题，从而影响到日本。不像西方国家一些人谈这个问
题是向中国施加压力。

他说，到中国来，在街上走的时候，看到中国人
的表情开朗，市场繁荣，每次来均有很大变化。日本
经济目前遇到一些麻烦，日本实际上是一个“社会主
义国家”，行政部门对很多问题管得很死，连一个车
站的移动，也要得到中央主管部门的批准。目前日本
的政治领导集团中，细川唱戏，而小泽导演。这一次
关于政治体制改革的讨论和税制改革的讨论，实际
上是小泽导演，细川演戏。很多人有这样的看法。联
合政权在税制方面发生分歧，社会党对征收消费税
有不同意见，他认为不会导致分裂，还可以协调。在
经济发展不好的情况下，先把减税的改革搞好。等到
以后，经济发展势头好了，再加税。目前的协调就从
这个战略里产生。

## 2月7日 星期一

到文艺会堂去开上海宣传口的春节联欢会。在
那里见到许多熟人。讲了一番话之后，放了两部电
影，一是上海拍的叫《都市情话》，讲改革开放的，没
有太深挖掘，只是感观上像一部电影。

另一部是俄罗斯的电影，叫《国际女郎》，说的是
俄罗斯的一位姑娘，在医院里做护士，同时也做皮肉
生意，后嫁给了一个瑞典人，到外国以后，非常想念
自己的祖国。看了以后很是感概，一个这样的大国，
国民弄到这个地步。影片里出现了几次雄壮的俄罗
斯歌曲，给人一种悲壮的感觉。在这种音乐的衬托
下，主调十分明确。一个国家力量不强，在国际上没
有地位，最倒霉的是自己的国民。

## 2月9日 星期三

凌晨看《过把瘾》最后两集，看出一些光明和辉
煌来。人生不能总是一些莫明其妙的东西，社会也不
完全是一些玩世不恭的人。两位主人翁终于认识到
真爱，于是重新结合在即，但是男的突然得了什么肌
肉萎缩的病，就要瘫痪。于是不忍让女的牺牲，想法
子和女的结束。女的没有明白，居然当真。他的好朋
友还打了他一拳。一切均是旧式的正义感。女的最
后意识到发生了什么问题。男的也回到了房间。大
家把写在黑板上的数十个“爱”字，从报纸里掀开，双
方紧紧拥抱，热烈亲吻。在热烈的吻中男的倒了。一
切是那样自然，很感人。虽然是不超常的路子，但却
是普通人最需要的路子。这就是生活。这就是生活
中需要的生命的光明和辉煌。

小F来，拿了“中华鳖精”，是一种补品。最近各
种补品越来越多，鸡精、蛇精等等，什么时候推出“人
精”，大概是最补的了。这也可以说明生活水平提高
了。过去的人哪有什么吃补品的。在农村的时候，喝
一杯糖水已经是非常“奢侈”。生活一好，人就要长
寿，人不想活着时候，要什么长寿。生活好了，就要长
寿了。

## 2月10日 星期四

12点，整个城市响起震耳欲聋的鞭炮声。在10
楼观看，一番特殊心境。今年的鞭炮声比去年小，大
概越来越文明了。广州、北京等地已经禁止放鞭炮，
上海还没有坚决执行，只有宣传。

看到一些高级礼花，小型的，大概很贵。也可以
说明人们的生活水平在提高。我们放了一千响鞭炮，
也不管文明不文明了。在这样的场合，人往往会有一
种悲凉的感觉，越是热闹越是如此。从中感觉到自己
生命的存在，感觉到世界是多么强大的外在力量，是
可以不依人的感觉和情绪而存在的力量，是可以不
依人的理性和理想而存在的力量。在平平淡淡的生
活中，人们往往忘记了自己，觉得自己融入了社会和
世界。但是，当世界沸腾起来时，才发现自己孤独安
静的存在。

玩一种电子游戏，叫“大富翁”，玩了一会儿，又
是买地，又是炒股，又是建筑商场，最后破产，输给一
个叫“大老千”的人，被狗追得到处逃，落到阴沟里。

## 2月11日 星期五

电视新闻说，邓小平同志在上海，已是第七年在
上海过年了。从电视放出的镜头来看，邓小平同志身
体很好，只是年纪大了，走路不方便。他看了杨浦大
桥、南京路等地方。陈云同志也在上海，电视里也放
了镜头，似乎谈吐很健，精神很好。

把《狮城舌战启示录》的稿子再整理一下。Z老
师的稿子也已经取到，写的是辩论心理，我觉得写得
很好，有深度，有体会。做了不少的表格，把在辩论中
的心理关系理得很顺，对辩论训练和实战，是非常好
的理论总结。对以后辩论训练和实战非常有用。

几位队员回的信，大约有一百封左右，均是讨论
辩论、人生、性格、爱好、学习等方面的问题的。看了
以后，很有一点趣味。比枯燥的辩论理论更吸引人。
他们回来后收到了上千封的信。社会就是这样的一
种力量，使一个平凡的人突然在别人的眼中变得不
平凡了。如果自己也认为是这样，就难以把握自己
了。好在他们都能把握自己。

## 2月12日 星期六

构思给《瞭望》的稿子，写政治学的发展，原来想
写写对腐败问题的研究，后来还是从总体上来写，谈
中国的政治学如何对构筑中国的政治体制模式作出
贡献。基本论点是：

中国在现代化发展中，需要完善政治体制。最近
一段国际发展态势也告诫我们：一个社会要长治久
安，必须具有良好的政治体制。另一方面，完善的政
治体制必须适应一定的国情，必须根植于一定社会
深厚的土壤。原苏联、东欧一些国家解体后，模仿西
方制度，没有形成有效的政治体制，带来灾难性的后
果，大大影响了社会进步和稳定。

完善和构筑中国社会的政治体制模式的总则是
不断扩大和加强社会主义政治民主和社会民主，这
是社会主义政治发展的目的。中国的民主模式必须
以社会主义的基本政治原则为基础，能有效地保证
政治体制的效率，保障政治一体化和社会稳定发展，
同时必须能够适应中国历史——社会——文化条件。如
果不具备这样的条件，有中国特色的政治体制模式
难以形成。在我的研究中，我逐步体会到，研究这个
课题，应该解决这样几个基本的问题：（1）超大社会
与政治调控之间的关系。（2）一党领导和民主政治之
间的关系。（3)公有制和政治体制的关系。（4）伦理
民主与法理民主之间的关系。

研究和解决这四个问题，是建立中国特色的政
治体制模式的重要方面。当然，这些均是宏观的课
题，不是一下子可以解决。还有各种各样中观和微观
的课题，也需解决。中国政治体制模式的形成可能是
漫长的过程。不过，恰恰因为存在这样一些可以发展
的领域，中国政治学便大有可为。这些问题，西方政
治学没有给出现存答案，恐怕也难以给出现存的答
案。

## 2月13日 星期日

年初四，各家各户要迎财神了。鞭炮从11点就
开始响，一直响了一夜，超过了所有的年头。早晨鞭
炮继续响。可见如今人们的心态发生了多么巨大的
变化。中国社会的心理结构和文化结构发生的变化
是巨大的、深刻的。这种变化对一个民族的发展来
说，意味着什么，现在还不能说，可能以后会更明确。

## 2月16日 星期三

读《畸人》。故事好像一般，有点故意描写原始的
性感觉和骚动，文风很有意思，用西部语言写的，不
乏诙谐和幽默，只是有时觉得被描写的对象太可怜，
大多是普通农民和农村一般干部。不敢说实际上不
是这样，但是也不敢说实际上就是这样。

东方研究院讨论要抓的问题。总的思路是：关于
快慢的问题，这问题总是有的，问题是高明的人站在
矛盾之上，不高明的人站在矛盾的一边。现在的主要
问题是1994年如何保持稳定。今年的主要问题，一
是金融，二是企业，三是农村。农村问题比较令人担
心。

东方研究院确定要研究：宏观调控的机制，经济
发展的平衡与不平衡，主要是金融；政府管理，包括
民主集中制，集中和民主均不够，所以出现了许多不
应该出现的问题；农业，农业的问题今年有自然条件
方面的问题，也有人为的问题，主要是管理；另外还
有香港问题和社会的意识形态。

大家议论，确定今年东方研究院的研究思路。

## 2月17日 星期四

最近一段国际社会并不平静，事端不断。主要的
有：

* 波黑问题依然严重，北约已经发出最后通
牒，要各个方面把重武器撤出萨拉热窝，不然就要发
动空中打击。最近平民流血甚多，整个地区民不聊
生。但是这一通牒也引起各方矛盾，俄罗斯觉得西方
不能把自己排除在解决波黑问题的桌子之外。问题
会如何发展，还有待观察。但是，一个国家发展到这
样的局面，四分五裂，对民众是大灾难。

* 南非的选举依然是各派力量斗争的焦点，非
国大是一方，英卡塔是一方，大选会有什么样的结
果。英卡塔声明要抵制大选，提出条件。非国大会不
会让步。白人极右组织也反对大选。这是一个转型
中的国家，问题南非是政治转型，而不像一些国家进
行的是经济转型。经济转型，政治上的稳定是一个关
键，但是政治转型，就没有前提了。当然，在经济相当
发达和独立起来之后，经济本身也可以成为政治转
型的条件。

* 朝鲜的核一直是西方国家注意的问题，要把
朝鲜纳入到西方逻辑中去。朝鲜一直在坚持，前几天
说，制裁就意味着宣战。但是，今天好像同意国际机
构对它的7座核设施进行检查。主要担心的是日本。
由于日本的这种心理，美国又担心日本会成为核国
家。日本声明没有这种计划。但是日本在技术上要
实现这一点没有问题，有足够的钚，足够的技术，最
近又发射火箭。有一个平衡问题。

* 日本与美国贸易谈判破裂，细川到美国去，
没有任何让步。美国准备报复，要在30天内宣布对
日本报复的清单，可能是移动电话之类。日本说没有
什么错，要是美国报复的话，以后不要指望再做贸易
谈判。所以美国又紧张起来，不敢贸然发动。冷战结
束后，日本对美国的依赖性大大减少，经济也发展起
来。一直叫嚷要对美国说“不”，这次是鼓足勇气说
了。大概是小泽的路线。人们往往在危难之机容易
协调，而在太平世界里就要生事。有句话叫“免死狗
烹”，美国人的感觉是，“免死狗凶”。

国际社会从来就不平静，问题是怎样选择，是选
择一个大的不平静呢？还是选择数十个小的不平静？

## 2月18日 星期五

辞书出版社催《辞海》修订本政治学增加的条
目，赶紧把初拟的条目在电脑里打好，寄去。词典现
在是一大热门，但是好像花力气编的人并不多。最近
这方面的官司很多，编写的人太多，主编控制不了
下面的人到处抄，有的就是剪刀的功夫。以后在编写
词典时尤其要注意。这里也有道德，是一种学术道
德。

日本国际论坛发传真过来，确定要我5月14日
去日本，就中国的发展和亚洲的安全发表一个演讲。
日本国际论坛是一个政策咨询性的机构，根据寄来
的材料来看，有一定的影响力，似乎是一个民间的组
织。就日本的对外政策发表政策建议。寄来了几份
他们的政策报告：如加强与欧洲的关系，中国发展与
日本的前景，美俄日三边关系的发展等等。日本的研
究机构应该说是发达的，模仿了美国的做法。但是，
日本有自己的特色，大的研究机构是大公司支持的，
纯粹民间的、独立的研究机构并不多。大公司的研究
机构十分有实力，资金也雄厚，情报也灵敏。它们在
各国均有办事处。有时候，情报比外务省还要灵敏。
可能是一种意识在起作用，日本人总是害怕外国有
什么力量侵袭，岛国意识特别强烈，特别关心其他国
家发生了什么，对自己有什么样的影响。而一些陆地
大国，对此似乎不那么在乎，反正不能把我怎么样，
我做我的事。

晚上11点回家，只有兜售汽油票的人还热火朝
天地在干。

## 2月19日 星期六

凌晨读研究生送的《读书》，有他的文章，谈政治
文化。文章说政治发展的最后基础在政治文化的变
革。政治发展大致可以分为几个层面，政治体制的发
展只是其中非常表层的方面，社会的政治发展最后
的关键在政治文化和政治心理。这是社会最难发生
变化的部分。政治文化和政治心理不能按照一定的
规划来发展，政治体制可以。政治心理就是更复杂的
因素了。这个问题这几年开始有了明确的认识，主要
是在学术界。但是，在社会发展过程中，人们往往会
忽视这一点，以为可以随心所欲地推进社会政治发
展。政治文化，究竟如何是合理的，恐怕也难以回答，
只能说这里有生态平衡的问题。一定的政治文化只
有与一定社会历史——社会——文化条件相适应的时
候，才最有利于促进一定社会的政治发展。

继续写政治体制改革的文章，针对目前情况提
出一些可行的方案，不可行的可以讨论，但是难以投
入实施，欲速则不达。从目前经济的态势看，尤其是
市场经济发展的情况看，政治体制方面的几个主要
问题是：建立新权力结构、新政府结构、新职能结构、
新程序结构。这样就是宏观，文章不打算写宏观。而
是就一些目前可以操作的问题写。

复旦出版社告诉我，在武汉等地，发现狮城舌
战》的盗印本，已经请律师发表严正声明。这就是市
场的力量，盗印的人大多为了人民币，而不是为了这
本书。法制不健全是产生这类现象的主要原因，同时
市场渠道不通畅也是原因。今生也有一本主编的书
会被盗印，原来只是听到有这样的事情，也算是编过
一本这样的书了。有兴趣一睹这本盗印书的芳容。

## 2月20日 星期日

凌晨读《土街》，写一个农村的故事，似乎很像
《白鹿原》。在一个村子里发生的变革，在政治变革下
人们命运的变化，最后似乎给人的印象是：在政治变
革下面，人性扭曲，一切历史显得有点荒诞，各种人
物的命运在历史的流变中错位，如果历史不发生这
样的变化，会好一点。写了不少农村野性的性观念，
没有在农村有深厚的生活基础，不能判断这是否完
全的真实。但是，写得多了，也就有一种故意的痕迹。
这样的小说多了起来，一阵风之后，会留下什么，以
后可见。

到五角场看物价，似乎有点上涨。满街放的是
《涛声依旧》，大概是刚刚出了盒带。这首歌的歌词写
得可以，有点意境，不是一些大白话，“今天的你我能
否重复昨天的故事，这一张旧船票是否能够登上你
的客船……”。

到个体户小S处理发，他没有回去过年。他从江
苏到上海来，也算在上海有个谋生的地方。这几年到
上海和各大城市里打工的人越来越多，以后城市生
活恐怕是这样的逻辑了，就像中国人不少到外国去，
打工一样。发达地区对外面总有吸引力。今年的“民
工潮”已经开始兴起，各主要城市的车站人满为患，
需要有一个总体的战略，不然不能化解这样强大的
社会压力。

冬奥会正在举行，中国队还没有取得金牌。

## 2月21日 星期一

零点，电视放一部法国电影，叫《十天的困感》。
开始觉得没意思，完全因为是部法国电影，为了解一
点法国文化，才耐心看下去。后来发现是部不错的电
影。用法国话来说是“L，APPETIT VIENT EN
MANGEANG”。说的是一名年轻人，得了一种精神
性的病，把他的老师叫到他在乡间的家里。家里很有
钱，爸爸是养父，太太年轻。他与太太之间有了私情，
实际上养父已经知道。采用了种种方法来折磨他们，
最后把太太杀了，学生也自杀了。表象是学生杀了太
太。老师经过分析，大概是一种弗洛伊德式的分析，
发现真正的杀人者是养父。因为养父要扮演上帝的
角色。有一定的文化“深度”，不是简单的故事展示。

见到了武汉发现的《狮城舌战》的盗印本，粗糙。

在“现代西方政治思想”课程里加上“贝尔的技
治主义政治思想”和“托夫勒的未来主义政治思想”。
他们两人的政治思想代表了后工业社会发展的方
向，对工业化引起的社会、文化和心理冲突有比较细
致的分析，对走向现代化的国家来说有启示。贝尔对
资本主义社会批评比较多，托夫勒虽然也说目前资
本主义体制不适应未来发展，但总体上不是一种批
判，而是一种历史超越。

在“西方政治学名著选读”里面加上哈贝马斯的
《交往和社会进步》、韦伯的《新教伦理和资本主义精
神》、达尔的《多元主义民主的困境》、诺齐克的《无政
府、国家和乌托邦》。这些书作为更新，淘汰一部分原
来的书。问题是往往不容易找到书，只能在有中文版
的书里选择。

## 2月22日 星期二

凌晨读德国作家的一部小说，说的是一个人冒
充一个人，和后者的妻子生活了三十年的故事。当然
是编的故事。

读新税制方面的一本书，对新税制初步了解。新
增加的增值税是一个重要的税种，对整个国家的经
济发展和中央财政能力的提高有重要意义。所得税
也作了整理，目前更加清楚。

书的不足是没有说分税制的重要意义，也没有
说分税制是什么。这是这次税制改革的一个重要步
骤，是比所有的其他税制方面的改革均重要的改革，
是对中国未来发展有最基本的含义的改革。还要找
一本书来好好研究。研究在分税制的条件下，对中央
和地方的关系会有什么样的影响，有什么样的新矛
盾。任何一种改革总是会在解决一些旧矛盾的同时，
产生新矛盾。然后人们又要花力气来解决新矛盾。社
会就是在这个过程中进步的。

## 2月23日 星期三

开学，报到。文科大楼没电，众人只好拾级而上，
一片怨言。

修改关于政治体制改革的英文的文章。花了
个下午的时间完成了。这台电脑里的程序很好，比中
文的WPS有一些优点，能处理注释。这在中文软件
中是最困难的问题。大概也和中国人写文章的方法
有关系。中国人过去写文章，不太重视资料和材料，
所以对电脑软件也就没有这样的要求。现在不同了，
情况已经发生变化，文章的注释越来越多，要求也越
来越高，没有就不行。不过，我相信市场的力量，大概
是可以解决的，只要有市场。

## 2月24日 星期四

凌晨读《邓小平在1976》，描绘“四人帮"1976年
的所作所为，以及当时党内激烈的政治斗争。有很多
内部材料，奇怪是谁写的，能有那样多的内部资料，
大段的原件。总的历史事实不能判断，因为没有权威
出版物。但是，从一些方面来看，它有一定真实性。

上课，副校长等在那里。这是学校的制度，博士
生导师上基础课，校领导来介绍。学校是培养人的地
方，最好的老师要给最初级的学生上课，这样才能真
正激发学生对知识和真理的追求。复旦大学搞了一
个学期，据说反映还可以。我对学生说，学生是我们
最重要的产品，我们系的目标就是要培养出最好的
学生，这样这个系才能在社会上有地位，有名声。

到市政府第六会议室参加法制办召开的讨论
会，讨论上海政府法制工作。大家讲了不少意见。X
副市长说，要加强法制建设，集中在建立社会主义市
场经济体制的法制，知识产权的保护，执法的加强、
法制宣传的加强和立法技术的提高。法制建设是经
济发展中的重要一环，一定要花大力气解决。同时，
要积极发挥专家的作用，多参与市里的法制建设，多
参加法制的设计。我们是在一个法制不那么发达的
国家中搞法制建设，就像叫农民打篮球一样，不能一
开始就把规则定得死死的，那么篮球没有办法打起
来，只有一开始允许走步等等，蓝球才能打起来，慢
慢再严格。但是，有些基本的规则要建立，如拳击比
赛，一开始就要规定不能打腰以下的部位，不能用
脚，不然就要打死人了。众笑。

金属交易所的人反映，新税制以后，上海收增值
税，外地没有收，上海的成交量大幅度地下降，从一
天25亿元下降到6亿元。很多生意跑到外地交易所
去了。这就是今天中国社会发展中的问题，各地各自
为政，产生不平衡。应成立中央巡回法院，来专门保
持全国的执法的平衡。

## 2月25日 星期五

开系全体会议，谈到最近一段大家比较地关心
稳定的问题，包括教育系统的决策层。提到要防止一
些倾向，把一些一般性的问题上升到原则性的问题，
如有的内地来的同学生活比较困难，就说是西部经
济发展和沿海地区经济发展的差异所引起的问题。
这是一个问题，现在一些分析总是把不具有这种性
质的问题上升，找出社会意义和政治意义，这也成为
一种“学问”。这样的学问在一定的条件下会引起不
必要的社会问题。

做“学问”的人往往有一种本能，就是把简单的
问题复杂化，把复杂的问题简单化，以为这就是“学
问”。在一种场合下，这是对的；在另一种条件下，这
又是不对的。

## 2月26日 星期六

继续读《邓小平在1976》。好在今天人们对这类
问题已经不那样感兴趣。从这里面看，合理的政治生
活秩序对一个国家的政治生活多么重要。这方面的
材料，从情节性开发的多，从学理上研究的少。而如
何在中国政治发展的风风雨雨中总结出一些经验教
训，指导中国政治发展，则是极为重要。

在日本研究中心见到原来复旦的日本学生。他
谈到日本目前有一种“中国威胁论”的舆论，但是不
占主导。我问日本积累大量的钚，人们很担心日本会
发展核武器，在日本担心朝鲜半岛的核武器发展的
情况下，日本会不会发展核武器。他说日本坚持无核
三原则，另外和美国的安保条约还在，不会发展。这
是亚太国家关心的问题，日本在技术上不存在问题，
如果国际格局发生什么样的变化，会否发展？

## 2月27日 星期日

读完《邓小平在1976》。这本书似乎并没有个
学理的概念，材料有，但是前后的价值判断标准不统
一。对一个一个具体事件的价值判断也不统一，好像
在一种深刻的矛盾之中，主要是心理和文化上的矛
盾。什么时候有一个权威性的书籍，大家就对历史有
一个明确的概念了。

写关于市场经济的文章，分析从政治的角度来
看，如何适应市场经济体制的建立。去年发表了一
文，讨论“新权力结构”，接下来要讨论“新政治功
能”、“新政治资源”和“新政治程序”。配合市场经济
体制的建立，政治发展应该如何做，这个问题是中长
期的问题，随着社会的进步，会显得越来越重要。

文章提出“新政治功能”主要是政治供给。把政
治供给归纳到权威供给、体制供给、法制供给、政策
供给、价值供给、秩序供给、保障供给等方面。

另外提出了目前政治管理的三个转换：

一般的归纳是：政府对经济的管理从微观管理
转变到宏观管理、从直接管理转变到间接管理、从计
化调控转变到市场调控。从新政治功能的角度来说，
可以把政治体系的功能转变归纳如下，新政治功能
要求政治体系：

1.从要素管理转向程序管理。在计划经济体制
下，政治体系对社会和经济发展的管理基本以要素
管理、尤其是物质性的要素管理为主，通过对具体的
物质的要素的具体规划和分配来完成管理。在市场
经济体制的模式下，政治体系不能再做要素式管理，
如果这样的话市场经济体制的建立就不具备必要的
前提。要素将通过市场来分配，最典型的例子就是金
属交易所、粮食交易所、股票交易所、煤炭交易所这
样的机制，要素在这里得到合理的流通。政治体系除
了保持必要的控制权之外（为了保证体制的平稳过
渡），不再管理要素。政治体系的主要功能将是对程
序的管理，即各种要素将通过什么合理程序在社会
上达成最有效率又公平的交易，所有交易必须控制
在促进社会发展的方向上。

2.从内在管理转向外在管理。在传统的体制
下，政治体系对经济活动的管理基本上是内在式管
理，即政府机构直接进入整个生产过程和交易过程
实施管理，说得通俗一点，政府成了超级企业集团的
经理，整个国家的各种企业组成了一个超级企业集
团，在政府的经营下运转。显然，没有一个政府能适
应这样的管理工作，因为政府和政治体系最终由人
所构成，而人的潜能有限。这样超大规模的一个企业
集团，不要说整个地在井井有条的计划下运作，就是
一般的维持也非易事。关键是“既定的行为受到制
约”，这就是政治体系的外在的管理，没有这一条，有
序的市场秩序和经济发展难以存在。

3.从保险管理转向保证管理。在计划经济的管
理下，政治体系的管理具有保险式管理的性质，政治
体系成为整个社会的“保险公司”，对每一个经济单
位和社会单位，最终是对每个人承担保险的功能，
从生产、流通、交换到分配，从个人的出生、就业到福
利和生活条件，实行全面的保险。在这样的体制下
面，效益效率不能成为主要的经济发展和社会发展
的指标，政治体系对所有单位和个人的存在和发展
负有直接的和最终的责任。这种宽泛和直接的责任
关系使政治体系不能从经济的直接管理和微观管理
中超越出来。而在市场经济的体制下，政治体系将逐
步地改变这种“保险公司”的地位，这一部分功能应
该由经济单位和个人来承担，或者由社会性的机构
来承担。政治体系的基本功能应该是保障性的。

晚上丫君来，带来了南通的土产“麻切”，想起
二十年前在大丰农村的生活。

## 2月28日 星期一

读《热爱命运》，前一段时间这本书很红，看了前
面的部分，还不敢说是什么样的书，好像与其他的西
部小说的味道有所不同，较多现代小说的风格，有一
些心理学方面的分析，同时夹了不少现代的社会和
文化的知识，使书显得有一定的现代性。其他的西部
小说主要是乡土味道，在民俗和传统中寻求一种艺
术上的结果，有的可能也寻得太原始一点，就没有了
文学的美。

把要在市政府法制办公室召开的座谈会的提纲
准备好，主要是关于21世纪上海政府法制建设的课
题。政府法制建设大概也是有中国特色的，别的国家
可能不这样提，只有我们有。在市场经济发展的初级
阶段，这大概也是必要的。

在逸夫楼接待一位美国人。他来讨论了一些问
题，主要关心的是中央与地方的关系的问题。美国人
的分析是在经济发展起来之后，地方的权力越来越
大，在经济中也出现了一些无政府主义的倾向。关心
的是这种倾向的发展会不会对政治一体化产生什么
问题。

目前来看大概不会，中国的政治一体化虽然受
到来自经济领域的挑战，但是总体上是牢固的。问题
是经济的力量会向什么方向发展。未来的局势取决
于政党、军队和干部，这是中国一体化最为重要的力
量。他说美国人关心人权，我说中国人的文化可能与
美国不同，有很多问题美国人不能理解。所以还是不
要相互强加为好。中国社会的发展应该用中国的标
准来分析。民主党的对华政策似乎是不那么明确的，
有一个“民主”的战略，但是这是否符合美国的利益，
没有更深的思考。

## 3月1日 星期二

完成政治供给的文章。

在政府和政治体系逐步从经济管理中退出之
后，政府的职能越来越集中到一种宏观和间接的管
理。这样整个社会就更像一个大系统，在这个系统
中，没有可以控制一切的力量，没有可以通过一系列
渠道干预一切的力量。所有子系统均在一种相互作
用之中。市场经济的原则可能就是如此。政治体系
在失去了过去的权力和渠道之后，应该怎样来控制
社会的经济发展，必须有新的方法。这个新的方法，
用系统论的观点来看，也就是在大的系统中增加政
治的供给，也就是投入。通过政治的投入来希望理想
的产出。所以，政治供给将是在市场经济条件下政府
和政治体系调控整个社会经济政治发展的一种主要
方法。

上课。一是行政管理研究，讨论《论语别裁》。二
是现代西方政治思想，讨论《查拉图斯特拉如是说》，
商务印书馆把题目译为《苏鲁支语录》，不知怎么会
有这样大的差别。

对孔子的思想，青年人不太理解，不知道在中国
这样一种文化氛围内，儒家的思想有它存在的理由，
不是人为力量可以清除。它不仅是一种思想体系，也
是一种生活方式的反映。在中国社会中，人们一直强
调从人的内心世界来协调人们之间的关系，而不是
从外部世界。所有的秩序，政治的也好，经济的也好，
社会的也好，最终是一种精神上的秩序。在一种精神
上的秩序没有形成之前，任何外在的秩序均不牢固。
这就是儒家中最有价值的部分。一个世界不能没有
秩序，也不能没有伦理秩序，儒家比较强调这一点。
问题不在于用什么样的内容来构筑秩序，而在于需
要秩序本身。内容总是要随着历史的发展而发展的。

有一位同学在讨论尼采时说，尼采首先注意了
人的内心世界，注意了人生命的意义，注意了现代科
学技术对人性的抹杀。后来的弗洛伊德、萨特和马尔
库塞在这三个方面发展了尼采的忧虑。实质上，尼采
更多的是想挥发人的本性和人的欲望，他认为现代
文明约束了人的生命本能，所以要有“超人”。尼采自
己就认为自己是“超人”，只是最后大概狂想太多，得
了精神分裂症。

## 3月2日 星期三

午夜，电视放一部法国的电影《推上断头台》，是
由法国的两位著名的影星演的，一位好像是演《悲惨
世界》的冉·阿让的演员，一位是阿兰·德龙。故事
情节是一位从监狱放出来的人，想重新作人，但是在
社会各种管制之下，不能实现自己的愿望，最后迫于
一名警察的强制，不得不杀死这名警察，被推上断头
台。这部电影的风格比较典型地反映了法国文化，是
纯粹法国风格的电影。它反映了法国电影中的一种
“介入”的意识，也就是萨特的存在主义所强调的生
命的意义。政治色彩很浓。对法国社会传统和官僚
的机制作了批判。问题是这样的情况在很多社会中
均存在，这是人类社会的一个通例吗？如电影反映出
法国释放的罪犯也不能在大城市中居住，要到小的
城市中去，而且要定期地向警察局报到，开提供工资
单，如果没有的话就不能居住，警察对这些人始终持
怀疑态度，警察使用一种强制的力量达到自己的目
的，等等。所以叫《推上断头台》。不是自己要走上断
头台，而是被推上了断头台。

看《天津社会科学》上的一篇文章，谈到当代世
界主权的十大挑战。这个问题在今天的世界上成为
一个核心的问题，虽然在理论上还没有构成热点，但
是现实的政治和国际关系已经发生大量矛盾。冷战
结束之后，主权的地位更加受人注意。

## 3月3日 星期四

上课，讲西方政治思想的分期问题。我的方法是
用方法论或者说世界观来分。从古代到现代，分出了
伦理学世界观、神学世界观、法学世界观、社会学世
界观四种主要的方法论，从而把西方政治思想分为
四个主要的阶段。在每一个阶段均有一种主导的方
法论，这种方法论主导了一定时期的政治思维和一
般的思维方式。这种方法论是主观的，也是客观的。
就是说个人不容易超脱这样的宏观逻辑。尽管一定
时期的思想家在不同的政治问题上可以有不同的观
点，但是在方法论上是很难脱离总的世界观的。因为
人总是一定时代的产物。这样的一种分法，是一家，
还有其他的研究方法。

到日本中心去，安排日本松下公司的顾问来讲
演的问题。现在好像外国人来得太多了，要为一次讲
座找到一些听众十分不容易。也可能是不少人对知
识无兴趣，或者是外国人不能讲到中国人能理解的
程度。但是，我发现所有的外国教授，除了少数，演讲
总是不行，没有内容和逻辑，太浅。也许他们认为我
们就懂这一点。要不然，就是中国大学的教学水平高
于他们。

## 3月4日 星期五

晚上有一位学生来找我，说是要“谈谈”。现在的
学生有一些奇怪的想法。在这个多变的社会上和一
个不断松散的社会结构中，学生完全要靠自己来选
择发展的道路，很多学生离开中学，就面临着一系
列重大的人生问题。过去是父母和教师来管理。现
在社会文化发生了变化，要由学生自已选择。确实有
许多学生是迷茫的，不知怎样面对一个充满选择和
矛盾的世界。不少人就是在无法选择中失去了重要
的发展机会，有的人是因为过早选择而失去发展的
机会。真是选择也不好，不选择也不好。有时候，选
择好，有时候，不选择好。要一个年轻人来作出决定，
的确不容易。

## 3月5日 星期六

装修两间房间，一是系会议室，二是行政工艺
室。来了几位自告奋勇的研究生。几乎干了一天。在
613会议室粉刷了墙壁，然后是油漆了地板。明天准
备再刷一种叫“水晶漆”的东西。过去没有，好像是最
新开发出来的。国外很多地方是普遍使用这种东西
的。先试验一下，如果好的话，可以考虑在其他地方
使用。

一个系要自己武装起来，达到一流的水平，也包
括硬件方面。这方面，要全校统一考虑来现实。办一
个学校主要有两个方面，一是软件，即知识和观念的
创造，二是硬件，即设备和设施方面的现代化。我们
现在在两个方面均面临着挑战。如何来办好国际政
治系？国家的现代化是由一个一个的单位的现代化
构成的。

一些人有这样的毛病，有时什么事均要等政府
来做，自己主动做的积极性不高。这样一种状况究竟
是个人文化的原因，还是社会调控造成的惯性。

## 3月6日 星期日

写作关于文化霸权和文化主权的文章，分析主
权发展的一个新方向。基本观点是：

文化因素是国际关系中传统的变量，但是在不
同时期，它的重要性不同。一般的逻辑是：在政治、经
济和军事因素占主导地位的情况下，文化因素的作
用就小，反之就大。冷战结束，恰恰造成这样一种局
面，即政治因素和军事因素在国际关系中的作用相
对下降，政治和军事竞争松弛的局面，给文化因素地
位的上升造成了契机。不是说过去文化因素不存在，
或者不明显，而是说政治和军事这样的“硬权力”压
住了文化因素在国际关系中的可能性，文化是“软权
力”。人类社会的文化矛盾在政治和军事剧烈竞争的
局势下没有消失，而是退居次要地位。潜在的和明显
的文化矛盾不是被化解了，而是被压制了。一旦这种
政治和军事的高压减弱，文化冲突和矛盾就会显露
出来，甚至会以一种扩大的方式显示出来。这也是国
际关系的客观力量对国际霸权政治的一种反弹。所
以在后冷战时代，文化的因素越来越重要了。

文化因素在国际关系中的新动向，有以下两个
方面的表现形式：一是“文化主权”的观念盛行。文化
因素在冷战后的国际关系中作用上升。二是“文化霸
权”的战略形成。国际性的文化冲突日益明显。从发
展中国家的总态势来看，主体的任务在于维护“文化
主权”。从发达国家的角度来看，主要目的是争取“文
化霸权”。所以有所谓的“文化帝国主义”的概念的出
笼。“文化主权”和“文化霸权”还是现象性的问题，更
深层次的问题是对国家主权概念的挑战，或者说对
国家本质的挑战。

## 3月7日 星期三

在党校讨论邓小平理论与实践研究丛书的提
纲。讨论了一份讲新科技革命和历史唯物史观的进
步的提纲。我的观点是，邓小平对历史唯物史观的贡
献是这样的一个逻辑：马克思当时认为资本主义的
生产方式已经达到顶点，生产力发展要突破旧生产
关系的束缚，所以把注意力集中在变革生产方式上
和打破旧国家机器上。后来列宁和斯大林均注重生
产方式的方面，也符合马克思的本意，因为是在资本
主义不那么发达的国家里来进行社会主义革命的。
毛泽东基本上是注重生产方式的，注重对生产方式
进行变革，包括后来他犯一些错误的原因也在于此。
邓小平总结了经验教训，也总结了国际社会发展的
规律，提出以生产力为发展中心，以社会生产力的发
展来促进社会主义的实现和巩固。由此才有其他方
面的改革和开放的措施。

上课，讨论《新教伦理和资本主义精神》，本书可
以了解资本主义发展过程中的文化问题和伦理问
题。现在如果有人写一本《儒家伦理与社会主义精
神》大概会轰动。韦伯在这本书中提出工具理性和价
值理性的问题，对很多人有启发。行政管理读《管理
思想史》，了解不同管理思想流派的发展过程。有一
点可以说，从管理科学的角度来说，所有的管理均相
通，不论是行政管理还是经济管理，我们的目的就是
要在其他管理规律中发现对行政管理有价值的东
西。

## 3月9日 星期三

给R写了一封公函，推荐他去比利时，教委下
达了共同体提供的作博士后研究的名额，系里准备
让他去竞争。青年教师的培养要有一个战略，现在主
要是培养他们的世界意识和学术修养，由此才能有
世界性的学者，至少对世界和中国有比较好的把握。

和辩论队的所有队员一起到上钢三厂去。上钢
三厂这个地方已经不认识了。过去经常到那里去，那
是文化大革命期间，都是农田，我们认为到那里去就
像到乡下去一样。现在发展得很快。

参观了现代化的车间之后，总有一种想法，就是
一个社会的政治体制和行政体制能否最后建立得像
一个现代化的技术系统那样，完全在电脑的控制之
下，非常有秩序和程序，能够有效地运转和产出。大
概在社会系统中要实现这一点是困难的，因为社会
的因素变异性很大，人文因素的变化更大，很难根据
确定的程序来管理，而要有更多应变能力。但是，总
觉得是可以努力的，如何来建立这样的结构和系统，
一要看社会发展的成熟程度，二要看对系统的研究
本身在理论上达到了什么样的程度。

## 3月10日 星期四

昨天没有回家，在办公室里干活。夜深人静时，
特别有利于思维的运转，看着大街上偶然走过的汽
车和行人，觉得是一种宁静的美的享受。

凌晨翻了翻《中国古代性文化》这本书，这样的
书现在很多，但是真正从学问角度研究的并不多，大
部分为了市场价值。曾经有人翻译一本荷兰人写的
书，叫《中国古代房内考》，名字给人一种更鲜明的感
觉，原来的名字似乎不是如此。一大半是为了让人一
看就明白，一明白就买。”

上课，讲了一个概念兑换的问题，很多的思想
体系一定要经过概念的兑换才能明白，不经过这样
的加工是不会明白的，如中世纪的神学政治思想。用
现代科学技术支持的一些学术体系，如系统论、信息
论和控制论支持的社会科学体系，也要翻译。这是思
想史上的一个重要的方法论的问题，也是今天人们
做学术研究的一个核心的问题。没有自己的概念体
系，是不能有一个完整的思想体系的。

在上海市教育会堂开上海市表彰十大精英大
会，我在会上讲：我热爱教师的工作，我也热爱学生。
没有这种爱，不能成为一个好的教师。我相信教育学
生是自己最想做的事情。我的人生最高境界是，多写
几本好的书，多教几位好的学生。事业已经成了我的
生活方式中的一个部分，是我在这个世界上存在的
一种方式，不能没有。在国外的时候，最想念的就是
办公室和学生。

孟子说，君子有三乐，一就是得天下英才而教
之，此乃最大的快乐。生活在今天的人，常常说前人
无能，把中国搞成这样，我们希望以后的中国人不会
说今天的中国人无能，把中国搞成这样。这是我最大
的愿望。

## 3月11日 星期五

两位报考博士生的学生来找，问考事项。我说，
博士考试已经不是教科书式的了，要依靠学生平常
积累，临时准备不行。问题是在日常的学习中积累了
多少知识，有多宽的知识面。研究生，特别是博士研
究生要培养创造性，而不是对死的知识的记忆。不然
就不可能培养出优秀学生。这是一个方向。第二就
是注意逻辑分析的能力，要有较强的理性的推理能
力，对事物要有足够的敏感性，要能够在一般的知识
中发现可以创造的点。三是要有一个比较健全的人
格，没有健全的人格是培养不出真正杰出的学生的，
杰出不仅对个人而言，也是对社会和学术精神而言
的。这是我们今后培养学生要注意的战略方向。

## 3月12日 星期六

早晨起来，外面在下雨，风也不小。到市政府法
制办去开会，是征求各方面的专家对“二十一世纪上
海国际化大都市政府法制建设”课题的意见。

社会现代化的过程，就是法制化的过程，无法不
能说是现代化。如有人说到，在美国的一些城市，法
律规定吃了大蒜之类的东西，要半个小时以后才能
到公共场所去；规定在商店广告减价销售的时期内，
必须有店内所有的商品，不能没有；规定政府职员的
责任很明确。法律在国外是一个天大的规则，任何人
不能违背。在中国，法律还没有达到这样的地位，法
律是一个天大的概念，很少有人能说清楚。这就是差
别。

## 3月13日 星期日

写文章，题目是《文化扩张和文化主权：对主权
概念的挑战》：

文化因素在国际关系中的新动向，首要的表现
形式之一就是国际文化战略的倾向，或者说文化扩
张主义的倾向。文化扩张主义有两种表现形式：

一是“文化霸权”战略的形成。西方国家在冷战
之后加强运用文化力量来制约和影响世界事务和发
展中国家内部发展过程的努力，因为“硬权力方式”
政治方式和军事方式已经不再适用。如人权概念，成
为西方国家影响其他国家内部政治过程的主要的文
化因素。在对人权概念不同理解的文化体系中，问题
就会逐步上升到政治层次，具有政治属性。实践上，
西方国家往往采用政治手段和其他手段来推销他们
的价值，对发展中国家施加政治和经济的压力。过去
可以用暴力和政治统治来推行，如今不行，所以文化
扩张主义更具备了文化的形态。

文化扩张主义的另一种表现形式，比较不那么
强烈，可以说不是纵向的“文化霸权”，即不把自己的
文化强加于他人，而是一种横向的“文化扩张”，就是
扩展一种文化的范围，甚至扩展到其他国家的领域
中去，或者是把已经在领土上属于不同国家的同一
民族用文化统一起来。这种“文化扩张”在一定程度
上存在，有的而且甚至非常厉害，如“泛斯拉夫主
义”、“大土耳其斯坦”等。这种“文化扩张”虽然在形
态上不如上一种型态政治化，但是对一定国家的主
权和领土完整也构成了严峻的挑战。

有文化扩张主义，就会有文化保护主义。文化保
护主义的积极表现形式是“文化主权”。文化主权在
当今的国际社会中主要呈现两种表现的形态。一种
是总体性的，即享有政治主权的政治实体维护和加
强自己文化主权的努力。这一倾向主要地发生在发
展中国家的范围，冷战结束后，它们遇到了来自发达
国家文化的压力，主要是在政治意识形态、生活方式
和价值观念上。这种趋势使文化更直接地与主权联
结起来等，发展中国家捍卫自己的文化也就是捍卫
主权。同时，对发达国家之间来说也渐渐出现了这样
的苗头。

"文化主权”的趋向之一就是在新的国际政治格
局中，有更多的原来的次级政治实体开始要求“文化
主权”。二次大战以来形成的格局分崩离析之后，一
些在战后建立起来的政治实体发生了分离，这构成
了新政治格局中的基本现象。如原苏联分解成了多
个国家，捷克斯洛伐克分解为两个国家，前南斯拉夫
分解为多个政治实体，并且为这种分解发动了长期
的流血战争，至于其他地方的这样要求文化主权的
倾向也在发展。如南非的白人极右组织现在要求建
立自己的独立的“家园”，也是说文化和价值基于不
同的体系结构。从要求“文化主权”上升到要求政治
主权，是当今国际关系发展中的新趋向。

以上的分析表明，在冷战后的国际关系运作中，
文化因素在国际关系中的敏感性也大大增加。文化
方面的因素会引起人们的高度关注，也会引起国际
关系的重大变化。

## 3月14日 星期一

到资料室为文化主权的文章再查一些资料，查
到了荣苏克·蔡（JONGSUK CHAY）的著作《文化
与国际关系》。可能是直接讨论文化与国际关系的唯
一的本书。另外有罗斯诺的《世界的混乱变革
和继承的理论》、詹姆斯·梅耶尔的《民族主义和国
际社会》。一些观念是有启发的。如谈到的“文化真
性”（CULTURAL AUTHENCITY）对民族主义的
作用，以及“文化帝国主义”的概念。

不少作者认为，我们正在走向一种世界范围内
的单一样式的文化，取代“殖民化”（COLONIZA-
TION）的将是“可口可乐化”（COCACOLANIZA
TION）。它不言而喻地意味着文化统一了，但同时
又更贫乏了。在亚洲、非洲、欧洲丰富的传统中如此
之多的多样性都消失了。荷兰作家皮尔森在《文化战
略》一书中就是这个观点。世界的文化应该是多样化
的，不能是单一的和单调的。在目前全球一体化的潮
流中，怎样保持文化的多样性，的确是一个令人关注
的问题。这个问题不仅发生在发达国家和发展中国
家之间，也发生在发达国家之间，如法国最近作出决
定，要“保护法语”，主要是防止美国文化对法语的侵
袭；欧洲影视界多次聚会，讨论抵制好莱坞的侵略；
等等。

## 3月15日 星期二

写文章，谈政府形象的问题：

集中在价值方面，提出了一个定义和五个方面
的要素。定义是：政府形象，意味着一定的政府体系
功能运转的总体表现。政府形象的评价来自两个方
面：一是政府体系本身在自身的运作中所表现出来
的整体素质，或者说政府调控的质量指数，二是政府
体系运转过程和结果在民众价值评判中获得的认同
指数。

要素提出了价值、信誉、效率、公正和清廉。其中
信誉很重要。政府要高度地重视自己的信誉，如同完
善的企业要注重自己的信誉一样。政府的信誉与企
业的信誉有类似的地方。企业的信誉是由企业的产
品和市场的关系决定的，没有信誉的企业，自然就没
有市场，企业本身自然就没有存在和发展的余地。政
府的信誉也一样，如果政府没有信誉，就会失去民众
的心理认同和支持，政府自身的能量就会受到限制。
政府的信誉是什么？政府的信誉，总体上来说就是要
实践政府对所治理的民众的总体诺言。我国是社会
主义国家，是以全体人民的利益为政府施政的最高
目标的，执政党和政府整体上承诺了为人民服务的
责任，这也是中国共产党人长期为之奋斗的目标，所
以各级政府均有义务实践这一总体的诺言。能否在
日常的管理和政府活动中实现政府的诺言，是政府
有没有信誉的最基本的因素。政府的总体诺言要由
构成体系的各级机构来完成，每个政府机构，不论是
高层机构还是基层机构，每个行政人员，不论是高级
干部还是初级干部，均要在自己的实践中实现总体
诺言。总体诺言是分解到各级政府的，各级政府在自
已的活动中也承担了自己的诺言，因而各级政府人
员必须身体力行，实践诺言。这样才能塑造政府的完
美形象。没有这一条，政府人员不能全心全意为人民
服务，没有把人民的利益放在最高的地位，把自已的
私利放在首位，或者玩忽职守，政府形象自然就不会
高大，因为最基本的前提不存在了。

政治承诺是一个值得开发的概念，可能是建立
中国政治哲学的逻辑起点。

## 3月16日 星期三

把《民主的困惑》的书继续写下去，已经停了两
个月了，被一系列的其他任务冲掉了。今天写未来主
义，讲托夫勒的政治哲学。在最后结语部分写下：

“至于知识是否在当今社会获得了那样的地位，
是一个值得探讨的问题。在当今科学技术突飞猛进
的态势下，知识的力量大大上升，但是政治的本质是
否就此发生变革，值得考虑。托夫勒提出的未来政治
发展的原则：‘少数派的权力’、‘半直接民主’、‘决策
分工’等原则，可以说比较多地考虑了人的因素，即
把政治体系分解成更小的系统，把政治权力分解到
更小的份额，使一般的民主能够参与政治，能够行使
一部分的政治权力。问题是这样的一种设想怎样来
实现，这个问题是难以解决的。当然也许历史的进步
最后会达到历史本来应该达到的境界，但是这个过
程恐怕很长。如果说要主观地推进民主体制的发展，
那就是另外一回事了。实际上，现代社会的发展，无
论是从国内政治经济文化的发展，还是从国际的政
治经济文化的发展，在向政治体系提出挑战的同时，
也施加了巨大的压力，这种压力很有可能引导人们
对权力和政治体系的进一步要求，而不是相反。它们
可能导致人们提出与托夫勒提出的完全相反的原
则。在大部分社会里，似乎后一种发展的趋势比前一
种要明显。就是在西方国家中，存在着托夫勒分析的
新的发展力量，也存在着发展的要求，但是这样一部
庞大的机器是不那么容易变革的。发展方向可能是
政治机器的进一步强化，民主体制进一步非人化。政
治体系是社会组成中的一部分，受到环境条件的强
制，不能超越。无论现代科学技术怎样发展，都不能
自动地导致一种人化的民主体制。”

## 3月17日 星期四

上课。对学生说，一名真正好的老师要把大部分
的时间放在学生身上。没有名师出高徒的情况，只有
严师出高徒的可能，然后是高徒出名师。教育学生是
一名教育者的天职。没有这点精神培养不出优秀
的学生，一个学校也办不好。但是目前的社会环境和
个人生活状况，使人们不能集中精力教育学生。老师
受到的干扰太多，诱感也太多。在复旦附近的几家证
券交易所看看，总有复旦的人。一是要有一种政策，
二是更重要的，就是要有一种精神。为师之道，是一
种精神，没有这种精神怎能甘于寂寞。淡泊明志，宁
静致远。也就是和平养无限天机。说容易，做不易。

大家在一起讨论“211工程”复旦如何发展的问
题，还是要找新的生长点并且理顺机制。要形成小系
大学院的组织机构，不然人太多的话，系主任的主要
精力均花在了人事关系上和人事矛盾上。人一多，就
容易形成一种耗散结构，力量在这个“黑洞”里消耗
了。中国文化的特征大概是这样。其实外国也一样，
不像想象得那样单纯。为了解决这个问题，只有搞小
系大学院，系主任的主要精力是抓教学、科研和管
理。让复杂的人事关系简单起来。人事关系的简单
化，有时要靠组织建设来完成。人事关系，要简单、简
单、再简单。这样才能解放生产力。

## 3月18日 星期五

凌晨继续研究《MS-DOS 6·0》的书，对一些新
的功能有所把握。用电脑，已经改变了我写文章的方
式，同时也改变了我的思维方式。主要是出来的概念
不一样，用笔写的时候出来的是笔划，用电脑的拼音
输入方法，出来的首先是声音。不知用别的方式的输
入的人会发生什么样的变化。以后社会上会不会形
成不同的阶层，以由电脑造就的不同思维方式来划
分。

## 3月19日 星期六

到花园饭店和日本几名学者讨论，讨论的主题
是“21世纪中国与日本”。日本学者的基本论点有：
小泽的目标是建立一种新的保守政治，一种稳定的
两党政治。以后日本政治应该改变以前无人承担责
任的面貌，变成一种有人承担政治责任的政治，然后
是经常变动的。我问，这样的两党政治如何能够实
现，因为自民党似乎是一个比较明确的政治党派，而
另一个大党是谁呢？目前的联合政党似乎是不能胜
任的。自民党有浓厚的社会基础，而联合政府没有，
如何来发展出一种可以与自民党相抗衡的政治力量
呢？

另一位日本来的学者，是一家银行研究所的中
国室主任，说日本对中国的投资热正在上升，但是人
们还是有一些担心，主要是对环境和设施方面，觉得
跟不上发展，另外就是对中国的法律体系也有疑虑，
觉得还不够完备。投资的回报率也不如东南亚国家
和“四小”。

我们谈了中国经济发展的大思路，谈到目前的
重化工业的必然趋势和城市化的趋势，以及这些发
展对日本经济来华投资的意义。

讨论还比较热烈，因为人少，所以是在这类学术
会议中讨论的比较敞开的一次，得到一些新的信息。


