## 4月1日 星期五

在逸夫楼接待台湾政治大学公共行政研究所访
问团。现在看来两方面的在认识上还有很大的差距，
双方分开的时间太长。台湾的不少人对大陆的社会
水平和经济状况估计太低。我们这方面的问题是对
台湾的估计太高。所以大陆的人到台湾去没有什么
不平衡，觉得有些失望，而台湾方面到大陆来的人，
往往不了解情况，有些“神气”，特别青年学生。有一
位台湾博士生在那里大谈，如同上课一般，但是言论
中有许多的偏见，空洞无物。看来两面是要加强沟
通，增加认同。

到社会科学院去开《探索与争鸣》的社务委员
会。谈了四点意见，现在的学术研究要注意：一是在
现实生活发展中出现的新生长点；二是要注意各种
理论的结合点，也就是跨学科的理论研究，不要搞成
单学科的杂志，这样办不过那些专业的杂志；三是要
确定读者兴趣的汇合点；四是要注意国内外文化的
冲撞点。这样四个方面的选择是确定选题的方法论，
实际上只有确定了好的课题，才能有好的文章。一篇
文章的成功与否，往往取决于题目选择的如何。我们
自己在研究中也要注意。

出门的时候忘记带钱，到了车上才发现，好不容
易摸出一些硬币来，到了社会科学院。这下子突然意
识到钱在今天这个社会上的重要性，不然可能寸步
难行。社会已经越来越是一个金钱化的社会，这是经
济发展必然带来的一种文化上的反应。今天大家开
会的时候，还在议论，说是过去的上海是冒险家的乐
园，但是现在的上海是乐园里充满了冒险家，包括盲
流“冒险家”。

外面的世界有太大的变化，可以说是“外面的世
界很精彩”，到处均是工地，拆房子，两三天就有一个
大变化。城市建设这样发展的话。没有几年会有很大
的改观。几年后的上海就要令人刮相看了。

## 4月2日 星期六

新闻系要写我的学生来找我，问一些关于我自
己的问题。因为是市高教局的指令，不能不接待。她
问了我说的关于“复旦情结”的意思。我说我没有那
样的诗情画意，我就是觉得复旦这里有我不能离开
的生命圈，也许就在复旦这红色的基调里，也许就在
这些有生命运动的朋友关系中，也许就在这一片蓝
天中。人的生命总是要有寄托的，在失去了父母之
后，你会突然觉得这样的寄托是重要的。没有子女，
没有家庭的温暖，唯一的寄托就是生命消耗在那里
的地方。可能世界上有很多人是这样的。这就是生
命的结构。

## 4月3日 星期日

集中力量读法国学者阿兰·佩雷菲特的《停滞
的帝国——两个世界的冲突》。从上午读到晚上，完
毕。因为有冲动写一篇书评，所以读得比较仔细。这
是一本很有分析的著作。材料是18世纪英国特使到
中国来的历史，材料充分，他掌握了当时来的人的日
记，查过了清代档案。分析在现代的背景下，力图理
解中国这个巨大的文化存在。他在历史分析中发表
了许多议论，针对当代中国。佩雷菲特是法国有名的
学者，也做过官，来过复旦大学。他的《法国病》翻译
成中文，为《官像主义的弊害》，另外他的书《睡狮苏
醒时》也是谈中国的。他的判断能力和分析能力均很
强，给人留下深刻的印象。

从他的书中可以看出来，两个世界的文明在当
时冲突以及今天冲突的背景。当时的中国应该说还
是在世界发展前面的，虽然西欧的国家已经在科学
技术上发展起来，工业生产能力大大提高。但是中国
还有一定的优势，不过正在失去优势。中国近代以来
落后的历程已经开始，主要的原因在他看来是中国
统治者的保守和守旧的统治和管理方式。对于英国
特使的来访问，皇帝亲自过问，地方官员把他们的活
动均报告给皇帝。而皇帝的主要心态是把他们当作
来朝贡的夷番，强调要他们服从中国的体制。这是一
个漫长的斗争。另外就是对西方现代科学技术，中国
的统治者不屑一顾。特使马嘎尔尼带来的火炮，皇帝
连看也没有看，用也没有用。他写到，如果当时中国
的皇帝对这些火炮多留心一下的话，以后的中国历
史可能就不同了，中国人就不一定会在鸦片战争中
失败。马说只要两艘战舰就可以打败中国当时的海
军，大概不是夸大。

这里的基本矛盾就是文化和技术之间的矛盾，
直到后来中国还是在体用问题上争论不休。文化历
史太悠久的国家，要变革总是不容易。文化基地太庞
大的国家，要革新更不容易。中国是具备了这两个方
面的条件的，怎样变革？本身就是历史之谜。

## 4月4日 星期一

写《停滞的帝国》的书评。学校放春假，正好写文
章。一天下来，大概写成。基本观点是：

“帝国”，这个名词让人觉得一种腐朽和陈旧的
存在，让人凭空嗅到陈腐的气息，正如“信息高速公
路”或者“基因工程”让人感到清新的未来气息一样。
“帝国”这个名词如今已经那样地落伍，以至能够在
电影或文学作品中制造令人幻想的意境。前几年听
到电影《帝国的反击》的名字，似乎帝国已绝于人间；
或者《太阳帝国》，已经是被历史淘汰的残酷。

十七世纪，中国社会进入了严重的危机状态。危
机不仅来自内部社会的结构变化，更来自与外部的
剧变对内部的压力。用马克思的话来说：生产力落后
的社会注定要受到生产力先进的社会的挑战。中国
封建社会的长期停滞不前，使它不可避免地要落到
这个境地。

《停滞的帝国》是一种逻辑：帝国的存在往往以
维护既有秩序和体制为基础，逻辑上帝国要求一种
停滞的机制，不然帝国庞大的机制就会剥落，会在变
动中风化瓦解。从新巴比伦的尼布甲尼撤二世到乾
隆皇帝均深谙此道。所以封闭并不是早晨起来心血
来潮的选择，而是帝国体制的必然。著名学者艾森斯
塔特在《帝国的政治体制》一书中提出：帝国统治者
所首要目标是“建立和维系一元化和中央集权的政
体，以及统治者对于该政体的绝对权力”。封闭社会
是保持这种体制的方法，而且是不可逃脱的办法。任
何开放机制，最终会影响到封建帝国本身的权力体
制。乾隆那样地注重体制，自有其理。他在那样的高
位，体验到维系恐龙般的封建政权的唯一把手就是
封建体制，所以体制不能动摇，不仅要防止内部力量
对它的冲击，也要防范外部的冲击。这就必然导致体
制的封闭和社会的封闭。

历史的发展往往是非逻辑的：自十七世纪以来，
整个西方世界一直在抨击中国，说中国是腐朽和落
后的社会，是停滞和封闭的社会。中国的发展逻辑应
该是除旧布新，加入当代世界之发展潮流，大力发展
现代科学技术，发展经济，改变社会之文化精神。但
是，当这个时机到来的时候，西方人往往担忧不尽，
甚至杞人忧天。1978年以来，中国社会走上了改革
开放的道路，真正拥抱世界，拥抱现代科学技术和文
化，中国的经济和社会发展如今取得了前所未有的
发展。1993年中国的国民生产增长达到13%，在整
个世界和东亚均是一枝独秀。于是新的舆论出现了，
即所调的“中国威胁论”。真是落后不行，发展也不
行。这里深层原因是对不同文化的理解。由于不能
在不同的价值体系上的达成认同，那么任何发展均
会给人带来不安。在这个意义上，佩雷菲特说的“两
个世界的撞击”并没有结束，也许是刚刚开始。

## 4月5日 星期二

上课，讨论西蒙的《管理决策新科学》和《管理行
为》，以及弗洛姆的《逃避自由》。弗洛姆的《逃避自
由》是一本很有深度的书。我觉得中国陷入一种二律
背反：他的理论是说在市场经济的发展过程中，在现
代个人主义文化的弘扬过程中，个人获得了自由，但
是却孤独了。这样个人就有可能逃避自由。而中国
的情况是在东方文化中，逃避自由是来自于集体主
义价值。于是，如果中国的市场经济进一步发展，最
后导致个人的自由领域的扩大，但是最后可能不是
一种更加多的民主，而是弗洛姆所说的“逃避自由”。
那么中国社会的发展趋向是什么呢？

## 4月6日 星期三

凌晨电视里放电影《轮回》，是一部探索影片，前
一段好像有一些批评，因而有兴趣看。是一个虚构的
故事，在现实生活中大概不会发生。但是，反映了社
会的一种新的文化心态，就是一些人在社会大变化
的过程中茫然了，不知生活的趣味了。同时比较强调
一种感觉，生活和爱情均在感觉之中，感觉好就是生
活，所以有一个舞蹈演员会对一位无所事事的人感
觉好。现实生活中大概有，但不会是一种普遍的现
象。今天在商品经济的文化下面，谈感觉的人越来越
少，而谈实利的人越来越多。有时是人们不知应该谈
什么，别人会谈什么。大概正直的人总是有的，但是
谁是呢？

## 4月7日 星期四

上课，讲尼采。正好读了《停滞的帝国》，结合起
来看，十分之有趣：《停滞的帝国》时西方国家刚刚开
始向东方争夺市场和殖民地，但二十世纪以后，已经
是西方国家内部为争夺殖民地和市场展开激烈斗争
的阶段。尼采已经在呼吁“超人”来建立新秩序了。历
史发展多么的无情，在国际社会上，不进则退。但是，
到尼采那般疯狂的地步，大概也是灾难。不仅是个人
的灾难，也是民族的灾难。

到日本中心开“𦭓川良一基金”课题评审的会
议。今年一共报了28项课题，通过了19项。同时讨
论给31名学生奖学金，金额2500元，是学校里比较
好的个奖学金。我建议这种大额的奖学金要分月
发，不然拿到奖学金的人的成本太大，大概五分之一
的钱有可能被“敲榨”掉，所谓“请客”。这就是中国人
文化，在这个时候人人均可以来“敲榨”，而且不能拒
绝。这也是一种大锅饭心理，因为得到比别人多的东
西，在情理上是“不合理”的，比别人吃得多了，所以
要“请客”，不然的话，就是不会做人了。

开系务会议，讨论决定30%的工资如何发放。
这也中国特色，工资的70%学校决定，30%要系里
来决定，系里又如何来决定呢？当然最好的办法就是
大锅饭，不然怎么样都要得罪人。想来想去，还是跟
70%走。

钱是不多，但是面子无价。

连续出事，一是前几天在千岛湖有一艘游轮失
火，烧死了24名台湾人，也说不清一个原因；今天又
有一艘船翻了，有四十多名小学生死亡。生命的概念
在很多人的意识中不是第一位的，大概是历来人就
太多，不值钱。中国人早就说人命关天，如今好像变
成了钱运关天了。

## 4月8日 星期五

锦江小礼堂会议，成立长江流域人力资源开发
联席会议第一次会议，这个地区的28个市的人事机
构成立一个协作的机构。这样一个组织是有积极的
意义的，人力资源是第一资源，这样一个观念在中国
还不是牢固的观念。这几年逐步建立起来这样的观
念，但是中国历来就是人口过剩的一个国家。人是最
多的，因而人也就不宝贵了。毛泽东说，人是第一可
宝贵的。但是，这样一种观念在那个时代没有树立。
现在的经济发展，要求着更多的人才，科学技术的发
展是一种不可抗拒的力量，没有人才，社会就不能快
速地向前发展。现在的竞争，国际竞争也罢，国内竞
争也罢，企业竞争也罢，学术竞争也罢，最后重要的
是人才。没有人就没有一切。

## 4月9日 星期六

到社会科学院，台湾中央研究院Z教授和美国
斯坦福大学W教授到上海来，与我们一起讨论“华
南农村社会生活调查”的问卷。这里就看出来他们对
大陆的情况不是很了解，一些问题设置得没有办法
进行调查。不过，这也是十分有趣的文化上的差异，
也反映出中国的文化发展的差异性。

如一个问题问到“你们家有没有自己经营的产
业？”这个问题实际上不能回答，因为在中国目前经
济发展的情况下，你们家经营的产业包括多种意义，
可能是自己资本经营的产业，可能是和别人一起投
资经营的产业，可能是承包经营的集体产业，等等。
在这些不同的形式下，对农民的生活会有不同的影
响，也有不同的经济意义，对这项以人类学为基础的
研究来说，也有不同的意义。我们说明了之后，他们
才明白。

如有一个题目问“你在这个单位工作多年之后，
是否希望有退休金？”大家觉得这是一个不需要问的
问题，谁不要退休金呢？设计这个问题的是斯坦福大
学政治学系的教授，她是有政治的含义的，即在经济
发展的过程中，这样的压力会逐步的增加，渐渐变成
一种政治上的压力，农民的现代意识也在加强。但是
中国自己的退休金体制也在发生变化，在往社会化
的方向变化，如何能从这里推论出政治的意义呢？

再有一个问题是问：“你一天看多少小时的电
视？”但是如果考虑到农村地区经常停电的话，可能
得出的结论就会有偏差，会是一个客观的结构，但是
对主观性的选择就不准确了。

## 4月10日 星期日

凌晨读《金赛性学报告》，说是全译本，为广告效
应。金赛报告是重要的性学方面的报告，但是这本好
像是一本回答人们的性学问题的书，不是金赛本人
的报告，而是金赛研究所的报告。目前金赛研究所的
负责人是一位女教授，从书的内容和风格看，也可以
看出这一点，比较细腻，开导性的。

写当代西方政治哲学书的最后一个部分，起了
名字叫“人化社会中的人化民主”。西方民主政治的
发展，显示了民主政治本身内在的矛盾，我把此称之
为“逻辑反叛”，论点是：

1. 社会政治由社会每个成员的集体活动构成，
政治权力来源于这个集体每一个分子，因而每个社
会成员的存在和活动构成民主政治的基本前提，无
此不能谈民主政治。然而，在民主政治的实践发展过
程中，表现出的是一种相反的力量，即民主政治运作
的力量把越来越多的社会成员排挤在政治过程之
外，无论是由于技术的原因，还是因为非技术的原
因，这个过程的确在发展，并且日益严重。

2. 民主政治从提出的基本目的来看是要推进
社会整体和个人的生命价值，因为民主政治在价值
上的选择是政治应该符合人的生命要求，应该代表
人的生命价值。民主政治被认为是最能推进人的生
命价值的一种政治方式。但是，在实际的政治过程
里，这一点已经被大大地超越。民主政治本身已经成
为为民主而民主，或者为利益而民主，为意识形态而
民主，不是为人的生命而民主。整个冷战时期以及后
冷战时期西方政治体系的产出，充分表明了这一点。
别的不说，从建立了庞大的武器库和军事力量来说，
就足以证明民主政治本来的逻辑已经被超越了。

3. 民主政治的本来逻辑还有一条：民主政治
是一种与人的存在最相适应的政治方式，是可以与
人的内在的生活相统一的政治形式，是一种外在权
力与内在选择相统一的政治方式。但是实际上，民主
政治本身也越来越脱离了人本身，发展成一部庞大
的政治机器，成了外在于社会成员，也外在于掌握权
力的阶层的存在，似乎不是人在控制这部政治机器，
而是政治机器在控制人。这在发达国家已经是严重
的现象。

当代西方政治思想家的忧虑之一就是这种“逻
辑反叛”，他们的政治哲学在很大程度上是对这种
“逻辑反叛”的解释，或者是寻求解决“逻辑反叛”的
方案。

## 4月11日 星期一

凌晨继续读《金赛性学报告》，越读越像一本性
知识大全的书。不过从书里也可以看出东西方在性
的一些基本问题上的差别，以及西方性的观念的变
革。如在同性恋和其他一些性行为方面的观念。性
道德观念的变化是西方社会文化在二十世纪最大的
变化之一，对社会政治有什么影响是一个值得分析
的问题，目前没有研究，不能随便发表意见。

在政治哲学书中写到：

1. 当代西方主要的政治哲学体系，重要的和非
重要的，潜含的或明显的，都以现实政治的发展为中
轴，都受到现实政治进程的深刻的影响，都是现实政
治生活在意识形态领域中的反映。而这个主导的点，
或者说中轴，就是民主政治在当代人类社会中的境
况。

2. 世界上还没有哪一个政治共同体可以说实
现了真正理想上的民主政治。在现实政治生活中出
现的民主政治的形态，在很大程度上向人们提出了
更多的难题。这些难题似乎二十世纪无法解决，而要
看在二十世纪中人们有没有力量来解决。所以，当
代西方政治哲学的基本争论和基本动力来自于实现
民主政治的困难，而不是来自民主政治的成功。

3. 当代西方政治发展给政治哲学的结构确定
了新的架构：民主政治越来越成为个人生活中的一
个不可缺少的部分，人们也越来越多地从个人的境
况来讨论民主的问题。西方政治哲学在当代面临的
一个基本困境也在这里：怎样把外在的民主的价值
与人的内在的生命价值统一起来，使民主政治不再
是外在于人的力量，人不再为民主而民主，而是为生
活和为生命的灿烂而民主。

## 4月12日 星期二

上课，讨论《新管理方格》和《历史决定论的贫
困》。波普尔提出在社会改造的过程中不能搞“乌托
邦工程”，而要搞“零碎工程”。虽然有强烈的意识形
态的色彩，但是值得深思。把一切社会发展中的问题
均归之于“乌托邦工程”不妥，但是“乌托邦工程”往
往容易带来社会的急剧变革，若是这种急剧的变革
最后不能巩固，反而会给社会带来消极的结果。

中国社会的发展，慢慢人们也明白了道理，这样
大的社会不可能一夜之间发生变革，变成一个全新
的世界，而要逐渐地进步。在改革的设计上，也不能
一下子就拿出整套的方案，而是要摸着石头过河。

## 4月14日 星期四

上课，继续讲尼采。尼采的学说实际上很值得研
究，因为他是在一个世界秩序需要变化的时代提出
他的政治思想的，他的目的是建立一种新的秩序，最
后寄托于“超人”。大凡在历史发生这样的需要的时
候，即需要建立新的秩序的时候，总会有这样的思想
家，主张用强力和通过强人来确立新的秩序。问题是
新的秩序是否是能够建立起来，还是它有自已发展
的逻辑，不论人怎样努力，最后还是这样的秩序。

## 4月15日 星期五

早上返回学校，乘公共汽车，花了整整两个小
时，这样的速度实在是让人害怕了。最后的战略就是
以不动应万动，不要走动，定心做学问。

## 4月16日 星期六

定大众出租车到机场，一路上，司机选择捷径，
在飞机预定起飞时间前40分到达机场，很险，因为
30分就不能办机票了。每次总是这么紧张，让人在
一种现代生活中觉得焦虑。如果所有的人均在这种
焦虑中生活，大街上怎么会没有争执场面。现代化的
一个重要问题就是让人们能够在紧张的生活中有一
种自己的把握，能够把握自己的时间和节奏，不然人
就要心情烦躁，需要发泄了。

## 4月17日 星期日

L君带我们去见位奇人。我们在客厅里坐下，
他出来了。样子和一般的人没有不同，身材不高。我
说是L的朋友，他说那你们就坐吧。他不停地走来
走去，客厅里有很多的人。他手里拿著一大把钥匙。
电话不断。他说L的车怎么的，还没有说出来，L就
不让他说，告诉我一说车等一会儿就会出事。他的传
说听了很久了，就是能够把药片从未开封的瓶子里
取出来，能够把嚼碎的名片复原，能够识别信封里的
字，能够靠意念搬运东西，等等。很多人均亲眼看到。
他拿出了两本关于他的书送给我们，签了名，告
辞，他来送我们。

## 4月24日 星期日

集中了一些文章，准备写《革命后社会中的政
府》。这本书如何能写好，还要好好地设计一下，要有
新的切入点。革命后社会中的政府是值得研究的课
题，不仅中国发展需要这样的研究，从一般意义上的
革命后政府的发展看，研究一下对中国和世界其他
社会的发展历程的理解也是有好处的。看看如何能
写好这样的题材。

基本想法是从“社会资源”的角度来议论，从革
命打碎国家机器和重建国家机器的角度来考虑，以
及政治系统在革命后社会中的作用来考虑。这些是
革命后社会中最为重要的问题。革命后社会是特殊
社会，也是人类历史上经常出现的社会，但是这不
是一种社会形态，而是一种特殊的社会结构，由革命
本身造成。问题是革命后社会如何变成一个有序的
社会建立一种新的秩序，这是革命后社会向稳定社
，会过渡的最基本的道路。这一点不解决的话，革命后
社会就是不稳定的社会。

## 4月25日 星期一

凌晨读《曾国藩》第二部的一些章节，没有读完。
昨天读完了第一部。据说这部书在京城里有人喜欢。
这是一部历史小说，基本的意义在于曾氏如何从乱
世中成长起来的过程，同时也描写了乱世的政治和
军事力量的对比。对中国过去官场中的描写，对官场
中权力斗争的描写，也属深刻。只是对象是太平军，
这样就不能不把太平军当做一种陪衬了。

## 4月27日 星期三

凌晨读一本讨论中国未来的书。这是一个重大
的问题，需要加以研究，关系中国的命运和民众生活
的稳定。这本书是访问式的，访问者的主要问题似乎
是集中在中国会不会乱的问题上。答复全然不同。如
Y教授认为很有可能乱，一种“强人政治”结束之后，
新的强人能否产生至关重要。而X教授就认为不会
乱，中国的改革开放已经进入了正常化的轨道。

恐怕我们也要研究这个问题，要注意四大系统：
军队、政党、干部和知识分子。只要这四个系统不发
生问题，中国就能稳定发展。当然有很多方面是“暗
箱”，如何来透视不容易。如果把“暗箱”变成了“明
箱”，问题就制度化了。

研究1979和1980年时期的文件。那个时期“文
革”刚刚结束，党的建设提得比较多，从文化大革
命中不正常的政治生活中得出的教训。而且那时的
文件已经谈得比较透彻。关键是实践和落实。《党的
政治生活的若干准则》是一份很系统的文件，对民主
集中制、对党员自身等等，是有史以来最深入的论
述。也是那个时代所提出的要求，邓小平1980年关
于党和国家体制改革的文章，是最深刻的一篇，现在
的文章也超不过去。如何有新意，可能主要的不是原
则的论述，而是提出新的思路，即把原则制度化的问
题。当时也提出了“民主制度化、规范化、秩序化和纪
律化”的目标。

## 4月28日 星期四

到中央党校去买书，那里的书店倒是不小，买了
一百多元钱的书有萨缪尔逊的《经济学》第12版，
《未来的社会主义》等书。一本讲古印度哲学的书《顺
世论》，想看看他们如何思考问题，在逻辑上和哲学
观上有什么不同。印度哲学的思考问题的方法是十
分不同的。毛姆的小说《刀锋》受到印度哲学很大影
响。

大家谈到了干部工资太低的问题。这样的话，中
国的管理是不能搞好的，社会的优秀人才往哪里去，
如果没有一个良性的机制，优秀的人才就不会往国
家和党的管理中枢中流动，这样核心管理从长远来
说就会发生问题。这是战略问题。

## 5月1日 星期日

写《民主的困惑》的总结，其中写马克思的理想，
我还是觉得马克思作为哲学家提出的理想是崇高
的，没有人能够超越：

马克思最早看到了资本主义的发展，在产生了
巨大的生产力的同时，也产生了越来越脱离人的异
己的力量，把人越来越置于这种力量的统治之下。实
际上，民主政治从现代以来的异变，与资本主义日益
发达的物质力量有密切的关系，这里面的关系，许多
的西方思想家均作了分析。可以说，到了二十世纪快
要结束的时刻，在二十一世纪即将到来的时刻，人们
对这个问题有了更深的认识。今天许多西方思想家
对西方民主政治与强大的科学技术交织而导致的民
主的困境，与马克思在将近一百五十年前看到的历
史发展趋势还是非常逼近的。马克思在当时就说：
“资产阶级的生产关系和交换关系，资产阶级所有制
关系，这个曾经用法术创造了如此庞大的生产资料
和交换手段的现代资产阶级社会，现在像一个巫师
那样不能再支配自己用符咒呼唤出来的魔鬼了。”这
种力量最早的表示是在经济领域中发生的，周期性
的经济危机导致了人们对资本主义经济制度的怀
疑，随后这些问题逐渐地发展到社会、文化和政治领
域，人们对资本主义的政治形态一民主政治本身
产生了怀疑，因为它已经不能应付这个社会日益溢
生出来的强大的力量。对于经济力量和政治统治方
式之间的关系，并没有深入的分析。但是，这里的关
系是非常的深刻的，也是马克思看问题的真正的逻
辑。

## 5月3日 星期二

到楼后面的小花园，是一个古典式小花园，但是
好像长时间没有人去，已经有一点荒芜了。在那里，
有几块大的石头堆的假山上，上面有乾隆的诗。一首
写的是：

> 阅耕亭子青云表，
> 锄雨犁烟悯家勤。
> 每值秋来云稍慰，
> 绿运即渐作黄云。

第二首是：

> 绿甸高低绘麦禾，
> 犁云锄雨较如何。
> 一年家是开心处，
> 夏春兹多乐不多。

好像写得也是一般，意境尚可。

## 5月5日 星期四

有人拿来一张黑白点密密麻麻的纸，说是一张
三维画，只要盯着看，一会就能看到一幅立体的图
画。我看了半天，没有看出来。后来看出来了，才发
现开始看的时候，头脑太清醒，这种图画要让视线模
糊，然后果然有了图画，而且是立体的，像是透明的
玻璃做的一样。真是神奇。不知是谁发明的，发明者
真是不容易。

人往往会迷惑的，越集中精力越迷惑，有时散漫
一些，反而不会糊涂。

## 5月8日 星期日

研究如何来写《革命后的政府一对中国现代
化的第二项探索》这本书，大概有了提纲。这本书我
想集中谈谈我对中国政治和政府发展的认识，是一
个比较有难度的题目，但也是一个有价值的题目，关
键的问题是如何能够设计一个好的提纲。过去对这
个问题有很长时间的研究，这次把各个论点结合起
来，联结成一个整体。另外就是要发现新的观点和概
念，一本好的书关键是有好的概念，现在定的轴心概
念有三个：革命后社会、社会资源总量和社会质量。
其他的部分围绕展开。

## 5月12日 星期四

整理去日本访问的材料，要在日本国际关系论
坛发表演讲，有关中国改革的材料要尽量地准备，一
般情况下不会有重要的学术性的讨论，只能是一般
地议论，这样的会议往往是如此。这也是渐渐对出国
访问没有兴趣的一个原因。如果能够有真正的讨论，
还是有价值的。国际会议就是一个社交的场合，大家
认识一些新的朋友，然后建立起学术联系，准备将来
的交流，或者老朋友见面，叙述旧情。一些人把国际
会议搞得很神秘，实在是没有必要。就是在国际会议
上宣读了论文，一般也不值得大吹大擂。

有一份杂志上的文章值得一读，其基本观点是
在冷战之后，美国的国际局势和国内局势发生了演
变：战争的压力不再存在，经济增长的力量减弱，大
熔炉已经沸腾，社会结构在解体。面对这样的一种结
构，应该如何来行动，政府应该如何来选择，是美国
政府面临的一个重大的挑战。最近两位美国教授在
美国的《外交政策》上也发表了同样的文章，讨论同
样的主题。美国已经是一个不能在冷静的世界中生
活的国家，因为它的整个结构在二次世界大战后一
直处于世界发展的中心，所以它的政治、经济、文化
和外交都是围绕着这个中心的地位来展开的，现在
一下子没有了这个中心的地位，确实是一件难事。美
国国内的政治结构也要发生变化，国内政治权力的
分配也发生变化。

## 5月13日 星期五

博士生的考试复试，外语是笔试，专业课口试。
今年一共有五个人考试，考试方面包括政治学原理、
比较政治学和行政学理论。政治学理论出的题目是
马克思主义如何论述国家与社会的关系。这是一个
比较难的题目，一般人没有研究是不能答出来的，就
是有研究的人大概也不那么容易说明白。我的题目
是从行政角度看中国中央与地方政府的关系，这个
题目也不是那么的容易，对中国的经济和社会发展
没有兴趣的人，是不能答好的。比较政治学的题目是
后发展国家中政府的作用。

现在学生一个重要的问题就是知识面不宽，对
政治学里面的些基本知识和稍微宽一点的知识就
不够了解，问了一些宽泛的学术问题，有的就不能回
答了，再比较专门一些的问题更不知道了。教育还是
要从全面来看，要扩大学生的知识面，不然不能培养
出优秀的人才。

见了从美国迈阿密大学政治学系A教授，他带
学生到中国访问，同时了解中国的发展，是他们学校
的东亚研究的项目。美国现在在教育中十分注意发
展东亚研究，也是为了适应发展了的国际局势。这位
教授说他也在一家美国大公司里担任顾问，看来美
国教授也“下海”。他说不能让美国同事知道，如果知
道也有损于教授的形象。

到机场，乘坐全日空NH920飞机飞东京，三个
小时飞到。然后自己坐BUS到全日空东京饭店，到
达日本进行访问。

## 5月15日 星期日

与日本国际论坛的日本学者一起吃早饭，在意
大利餐厅。期间，谈了一些问题，归纳起来是：

最近发生的法务大臣永野关于“南京大屠杀”
态度的事件，本质上反映了一些日本政治家对这个
问题的看法，但是迫于国际社会的压力，执政的联合
政权不能不作出让步，让永野下台。一位永野的朋友
说，永野是落入了日本一些反对他的记者设的圈套
里了，记者故意让永野说了这样的话，永野说的是日
本军在南京杀的人那么多是一个虚构，但是承认“南
京大屠杀”。报纸报道说是永野否定了“南京大屠
杀”本身。这也可能是一种解释的说法。不论怎么说，
这件事情反映出不少日本高层人士对这个问题没有
深刻认识。

## 5月16日 星期一

到六本木去散步。六本木还是那样的热闹，这里
是外国人活动的地方，在日本是崇洋迷外的地方。

到国际论坛去，有正式的活动。先是日本《朝日
新闻》的记者采访，然后和日本庆应大学的课题组一
起讨论，关于中国政治和社会发展的。他们提的问题
有：中国的社会经济在快速发展，中国能否保持社会
的稳定？军费会不会继续地提高，军费提高的部分主
要是用在哪些地方？中央和地方政府的关系会向什
么方向发展，地方的分散主义会否影响整个中国的
统一完整?朝鲜半岛的局势比较紧张，如果发生第二
次朝鲜战争，中国会采取什么样的立场？中国目前有
一种舆论，认为日本是中国未来的“对手”，这样的舆
论在中国有多大的市场？这些问题均是十分敏感的
问题，反映出日本对中国政治关心的主要方面。当然
一些问题的出发点就不恰当，有很强烈的主观色彩。
但是，确实他们在研究，并认为这些问题将影响中国
的发展，并影响未来中日关系。

晚上在全日空饭店举行报告会，到会的有日本
的国会议员、大企业的研究人员、大企业家和大学教
授等人。我演讲的题目是“中国的未来和亚洲安全：
对日本的意义”。讲完之后讨论。讨论中提出的问题
有：中国经济发展的一大问题是控制通货膨胀，目前
中国有没有能力控制通货膨胀，物价快速上涨有没
有可能被控制；中国在经济发展过程中似乎不那么
注意环境保护，这将影响中国经济的持续的发展，对
这个问题中国有没有具体的对策和整体的战略；中
国目前似乎还是“人治国家”，还不能说是法制国家，
在法制建设方面有没有完整的计划，没有放在首要
的地位上，日本企业界目前不敢到中国来投资，这是
一个很大的因素；中国的国家安全构想是什么也不
清楚；最近中国和俄罗斯加强联系，未来的发展会是
如何，应该在这个同时建立和日本的信任关系，不能
敌视日本；中国对日本争取成为安理会常任理事国
究竟是什么看法，中国日益参加国际社会，但是目前
国际社会是一个相互依赖社会，对国家主权提出了
不同的看法，中国的对国家主权的理论有没有什么
发展。

## 5月18日 星期三

到新宿的都厅地区去，那个地方给我留下了深
刻的印象，是现代建筑史上的一大创造。在那里抽了
两支香烟，观看着这个庞大的建筑群。

晚上和日本学者一起吃饭。他们谈到日本政局
的发展状况，我也问了一些问题，基本的观点归纳起
来是：

日本的政局前一段出现动荡局面，细川突然宣
布辞去首相职务，引起日本政局不稳定。联合政权在
酝酿产生新首相的过程中发生分裂，社会党从联合
政权中分离出去，同时自民党内也在发生内在变化，
渡边美智雄一度要从自民党中分离出来，后虽没分
离，但给自民党造成严重的裂痕。一般认为，目前的
日本政局并不稳定，还会发生重要的变化。

目前联合政权在国会中已经不是多数，只有
182个席位，而自民党有206个席位，社会党有74
个席位，这样一种格局，对联合政权来说是不利的，
这种局面对联合政权和日本国内政治会产生什么影
响呢？

他们表示，目前的日本政局应该说是稳定的，并
不像报纸所说会是不稳定的和短命的，羽田政权也
会是较长期的，理由是：

1. 目前日本政治结构已经形成一种类似自民
党时代的结构，各派林立，大派决定政局的发展，联
合政权目前具有最大派别的地位。在自民党的时代，
自民党内部分为五大派，如田中派、竹下登派、小泽
一郎派等，当时田中派和竹下派是最大的派别，他们
决定首相的归属，其他的派别没有力量。自民党时代
的政治结构实际上是：最大的政治派别占主导的地
位。这依然是目前日本政治的基本精神。目前联合
政权实际上是最大的政治派别，和自民党时代的政
治游戏的原则是一样的，有权决定首相的人选。

2. 虽然自民党和社会党有相当多的席位，但是
它们不能一致起来共同对付联合政权，原因是它们
内部已经分成各派，社会党内部分成左右两派，自民
党内部分成三派，很难在一些重大问题上保持一致。
在一些政策问题上就发生了这样的事实，如对联合
政权提出的税制改革，国会内自民党内的海部派和
渡边派就是支持的，有70-80人，社会党右派也是
支持的，有50人左右。而联合政权是统一的，虽然只
有182人，不是绝对多数，但是一致的力量要大于其
他两政党。

日本政治的未来是向小泽所设想的两党制的方
向发展，这是最理想的局面。最后两大党是自民党和
联合政权各种力量集合起来的政党。小泽一郎认为
自民党和社会党会分裂。目前联合政权内部的各党
派团结一致，成立了“改新会派”，以后要成立“新新
党”。估计社会党的右派（50位国会议员）和自民党
的渡边派的国会议员可能会参加“改新会派”。联合
政权之所以不急于成立“新新党”，是想等待自民党
和社会党中的分离力量。估计他们是一定要分离的。

将来实行的政治改革方案，其中的小选区制度，
对联合政权将有利，但是关键是联合政权要控制住
城市的选票，这样才能在国会中争取优势。

## 5月19日 星期四

早晨六点从旅店出发，乘座BUS到机场，切
顺利。乘座日本全日空NH919，1点到达上海。

这次到日本访问，得出一个总的印象。由于中
国社会经济的发展，日本各界目前看好中国，因而对
中国重要性的认识有所加强。与过去相比，日本大众
媒介对中国问题的报道积极性方面的东西增加。但
是，总体上日本对中国是持一种复杂矛盾的心理的，
一方面是看不起中国，也不希望中国发展起来，以避
免形成实际上的竞争对手，特别是在亚太地区：另一
方面日本也希望中国能够发展，这样中国就可以保
持稳定，不致于发生动乱，这对日本也有利。在这种
矛盾的心理状态下，日本对华的政策和对中国的态
度就是矛盾的：在经济上，既给予中国一定的支持，
以取得市场，但同时又不在高科技和国民经济发展
的关键领域支持中国的发展；在政治上，方面希望
与中国保持较好的关系，另一方面又与西方国家结
盟，保持对中国的压力。“中国威胁论”在日本有一定
的市场。

从目前的总的发展态势上来看，也由于中国显
示的强劲的发展势头，日本希望与中国保持良好的
关系，至少是和平的关系。

## 5月20日 星期五

讨论法学院成立的问题。一个新的单位的成立，
主要矛盾是旧单位的人事关系，这个问题最复杂，涉
及到人的具体利益。另外就是在新单位中建立新结
构，主要是知识领域的组合。我们是由社会学、法律
系和国际政治系组织起来的新单位，如何能建立一
个有机的组织。要把知识组合在最有效的结构中，寻
求新的生长点，这样才能使一个新单位找到合理的
起跑线，不然就不能和其他的单位竞争。法学院已经
存在许多，我们这个法学院有什么特色，要好好研
究。

4点去机场。在机场的时间还太早，就在那里的
快餐店里吃饭。然后看新买的小说《新镇》。据说是
《废都》后流行的小说，但是一看大失所望。完全是粗
制滥造的小说，可能连小说的技巧均不懂，更不要说
艺术性了。书在靡叶上印的是得到艾青文学奖，可是
这本书4月刚刚出来，怎么就得到艾青文学奖？显然
有诈。然后是把里面有关性方面的描写均用黑体字，
以便买家一看就能把握住要害。最近这一类的小说
特别多，看来小说要走到更低层次上去了。

飞机准时出发，提前15分钟到北京，这是少有
的。

## 5月22日 星期日

台湾《联合报》说我提出要进行政治体制改革，
与官方的路线不同。我看了，原来是在《瞭望》上发表
的那篇文章，题目是“发展中的中国政治学”。真是有
意思，怎么就和官方的路线不同了？不了解中国的政
治。我也是一直谈政治体制改革的，大惊小怪。

## 5月25日 星期三

一位朋友问我，有没有孩子，我说没有孩子。又
问，对家庭如何看法？我说也是想有一个好的家庭
的，任何一个忙碌的男人，都希望有一个温暖的家，
忙了一天回到家里，感到很幸福。但是有的时候没有
办法，可望而不可欲。

在散步的时候，在树上摘了一些桑果吃，想到了
卢梭说的自然状态。这样的生活是可望而不可求。得
诗一首：

> 与大哥同游
> 
> 清池弯道傍波澜，
> 踏露青石上绿山。
> 四柱巍峨镇地脉，
> 一塔朦胧没水潭。
> 颐和园深寻幽易，
> 昆明湖浅见鱼难。
> 收尽千枝花艳丽，
> 东来霞色照君还。

## 5月26日 星期四

写《革命后社会的政府》的第二章，论述在变革
社会中，究竟社会的基本结构和基本关系发生了什
么样的变革，然后根据这个变革应该做什么样的政
府发展。这个问题说明白，总的趋势把握好，就能对
整个政府的发展有一个大致的把握，也说的神气。从
大趋势来说，还是原来我的归纳：

* 思想路线经过总体性革新；
* 现代化建设成为社会主义主体工程；
* 市场机制不断完善并得以发展；
* 政治生活走向制度化和法律化;
* 传统的各项体制经过改革逐步让与新的体制；
* 与外部世界发生全方位的联系；
* 民主观念和民主权利得到充分的肯定；
* 现代化科学技术的全面开发和应用；
* 文化艺术教育的全面展开和兴盛；
* 社会全体成员能动精神和创造精神的充分焕发。

分析中国政府发展的大趋势，就是要在这个总
的框架中进行。

## 5月27日 星期五

中央和地方的关系，是中国发展和现代化过程
中一个重要课题，要好好研究。从中国这样一个大国
来说，一个重要方法就是通过执政党的内部制度建
设来梳理中央和地方的关系，因为执政党是整个社
会发展过程中最重要的核心力量。

关于执政党，一个重要问题就是建立民主集中
制的制度，这是党内建设的重要方面。我们已经不能
满足于只是在理论和原则上来论述问题，而要从制
度和机制上来研究问题。从权力的机制来解决问题，
恐怕是最重要的。过去说民主多一些，或者集中多一
些，是一个根据情况而不断变化的说法，不一定准
确。因为从民主集中制的角度说，不是民主多和集中
多的问题，无论是中央还是地方，无论是权力如何地
分配，最重要的是都是要用民主集中制来解决问题，
来行使权力。而中央和地方在具体管理事务上的分
配，不是民主集中制的制度问题，而是一个权限的问
题。所以，基本的问题是三个方面，权力运行的程序，
权力范围的划分、权力行为的责任。这是三个不同层
次的问题。民主集中制解决权力运行的机制问题，也
就是党内民主。毛泽东当年在回答黄炎培的问题时，
就是说我们找到了答案，这就是民主。权力范围的划
分解决中央和地方具体管理范围，这是根据民主集
中制本身来划分的。权力行为的责任则是讲有权力
的人一定要承担一定的责任，没有一定的责任不行。
这样才能说清楚。但是这个问题是不容易说清楚的。

关于政治体制改革，在中国经济发展的过程中，
要不断地推进，但是不能大起大落。执政党体制的完
善，实际上是政治体制改革的重要组成部分。

## 5月28日 星期六

读《毛泽东视察大江南北》一书，记载毛泽东到
北京以外地方视察的情况。特别有意思的是在文化
大革命开始前的那一次和打倒林彪之前的那一次。
从这里可以看出，毛泽东对社会的局势发展和党内
斗争十分之警惕，也善于运用各种方法来进行斗争。
在重大时刻，他就到外地去，而且行踪不定，一般人
不知道他到了那里。他也特别注意与地方的领导人
打招呼。他有高度的政治警觉性，特别是在和林彪做
斗争的过程中，尤其如此。他突然决定返回北京，一
路马不停蹄，直插北京，打乱了林彪的571工程”。
这不能不说是领袖政治上的敏感性。但是，在其他方
面，也可以看出，他的这种警觉性的过度，使他在党
内发起过份的政治斗争。如对彭德怀的斗争，对刘少
奇的斗争。等等。这本书对这个问题没有分析。

到沙滩去买书，从“北办”步行，路过了景山公园
和故官的后面。在那里多了很多外地人开的小吃点。
总的水平不高，房子也简陋，颇有大煞风景的感觉。
这样的问题如何来管理，始终也没有找到一个好的
方法，要方便群众，也要有秩序。

沙滩那里有不少的书摊，书不少，大部分是新华
书店没有的，大概是另外渠道发行的。我买了几本，
是一些新的小说，大体也就是目前流行的那种味道。

有一本说是法国人写的《新十日谈》，买了一本存读，
希望是法国人写的。现在这样的冒牌的书太多了。

## 5月29日 星期日

写《革命后社会的政府》，集中加工社会变革一
章。这一章分析在改革开放推进之后，社会发生了什
么样的变革，这些变革对政府体制的改革提出什么
样的挑战。把原来提出的社会领域的六大变革的政
府行政的十大变革充实了一下。同时提出这两组变
量之间存在着落差，这一落差是考察政府体制改革
的出发点：

第一，主动和被动的落差。第一组变量的发展速
度快，铺展面也广，而且是变动主动的方面。第二组
变量发展速度慢，铺展的面也相对窄，是变动的被动
的方面。这是符合一般社会的发展的规律的。社会
发展总是最生动最有活力的一面，尤其是在社会的
各种因素被充分发动起来之后。而政府体制的发展，
要人们对社会发展积累的力量的认识达到一定的限
度之后，才能被推动并发展起来。

第二，时间的落差。从时间是来说，客观上存在
这样的落差。社会的发展过程，特别是经济发展过
程，总领先于社会其他发展。在市场经济体制逐步建
立起来之后，这一特征还会更加明显地显示出来。政
府体制的改革要在经济力量达到一定的程度之后才
能推进，或者说经济发展提出要求后，政府体制才能
具备发展的动力。这个时间的落差有时不是主观可
以消除的，问题要认识这个落差，尽量来减少落差。
在经济快速发展的社会中，这种落差更容易形成。

第三，体认的落差。社会发展究竟向政府体制
提出了什么要求，政府体制究竟应该如何适应社会
发展，有体认的问题。对社会发展的客观要求，并不
是所有人均能够体认的。就是能够体认，也会产生不
同结果，有时甚至是激烈对立的结果。政府体制是敏
感地域，对它的改革总涉及全局的变革，所以人在这
个问题上往往会有更多的体认分歧。社会发展了，但
是在人们的体认没有达到一定的一致之前，要推进
政府体制改革不容易。越是发展快的社会，在体认的
共同点的形成上可能越困难，原因是社会发展的多
向性和多可能性，给人们提供了太多的体认的要素。
越是发展变量多，体认越不易。

第四，设计的落差。政府体制改革需要较为完整
的设计，不可以一边变一边设计，政府体制的逻辑是
这样。因为一旦政府体制在变化中，那么它的调控功
能就会受到影响。所以，政府体制改革需要完整的设
计，而完整的设计需要对变化的要素有足够把握。在
变化迅速的社会中，不同要素每时每刻均在变化，要
在一个时期里达到一定的把握程度，不容易。没有这
样把握自然就不能做出合理设计。另一方面，对于中
国形成中的新体制，究竟要采取什么样的体制模式，
并没有现存模式。中国的历史社会环境，中国的社会
结构和社会关系、中国特色的社会主义市场经济体
制需要什么样的政府体制与之相适应，不是一个很
好回答的问题。总体的设计本身就在探索之中，因而
就会有这样的落差。

第五，操作的落差。最大的问题还在于操作的落
差，政府体制可以说是社会调控的中枢神经，至关重
要。对它的改革要依整个社会利益为依据，以整个社
会能够稳定发展为依据。如果政府体制改革引起社
会不稳定或者动乱，成本就太高。不仅政府体制改革
不能完成，经济发展和现代化进程也可能会被打断。
中国是发展中的国家，是“超大社会”，又处于急剧变
动中，政府体制承担着十分关键的功能：保持社会的
稳定和秩序。一方面是这一功能不能松弛，另一方面
是要变革承担这一功能的体制，这就是操作上落差。
经济体制改革的操作性要强得多，虽然一些关系国
计民生的重要变革操作上也是高难度的，但是政府
体制改革总体上都是高难度的。

因此，从政府体制发展的基本任务来说，就是如
何来缩小这两组变量之间的落差。

## 5月30日 星期一

凌晨读《新十日谈》，这些故事似乎已经有一种
模式，就是那么一些男女之间的事情。可以说，第一
本《十日谈》是一种思想上的解放，而这第二本《十日
谈》就是一种无聊了。不知谁写。在今天黄色作品颇
有市场的时代，这样一部作品的作用可能是消极的。

研究党的建设，重要的是在新形势和新条件下
应该如何建设党。党是一个大党，在世界上大概是最
大的了，等于西方一个发达国家的人口。这样一个政
党如何来治理，的确需要研究。邓小平对建党理论有
什么发展，一个重要发展就是制度建党。他在“文化
大革命”之后，集中提出这个问题，这是中国历史经
验和教训的总结。这样大的政党，一定要有一整套的
制度，没有，不能建立起有秩序的、有战斗力的，活跃
的政党。现在要认真讨论制度建党，有些什么问题、
措施、战略。邓小平建党理论的第二个贡献是把从严
治党落实到党规党法，他提出党规党法的概念，这也
要积极推进，一定要有系统的党规党法。最后，邓小
平特别强调对党的领导制度进行改革，他提出废除
实际上存在的领导干部职务终身制就是非常重要的
贡献，在恢复书记处等方面，也是制度建设。在今后
相当长的一段时间里，制度建党是具有战略意义的。
一个5千万人口的国家，需要多少的法律和机构来
管理才能管得好，那么一个5千万人的党应该如何
来管理呢？

散步的时候，闻到一阵清香，是枣树开花的香。
院子里的桑果已经红里发紫，纷纷落下，桃树上的果
实也有鸽蛋那么大了，青青的。松树上的松果也十分
地生气勃勃。满园的四季花开得烂漫，姹紫嫣红。在
这里面散步，不由得思想深沉，可以远思。得诗一首：

> 望南天
> 
> 一夜风洗秋叶新，
> 梦里依稀闻鸟鸣。
> 举目五塔突壮志，
> 落步三山渐舒心。
> 楠木屋中古人吟，
> 桃花园外村夫行。
> 慢手推窗送晨色，
> 方知星辰向南行。

# 5月31日 星期二

继续写《革命后社会的政府》，把有关文化的这
个部分整理好了。文化问题或者说政治文化的问题
对政府和政治发展是十分重要的，特别是在文化传
统悠久的国家里更是这样。所以政府体制的发展，广
义上的政府，必须在一定的文化条件下发展，同时也
需要有一定的文化结构作为支撑。

晚上放一部香港什么地方拍的电影，武打片，说
有一个“东方不败”和“东西方不败”的人，功夫简直
是惊人了。这样的片子故事肯定是“东方夜谈”了。特
技手段用得很多，可以有感观上享受，但是对理性来
说是一种痛苦，实在是离奇了。只好把理性放在一
边，先享受感观乐趣，看完之后大概是什么也没有留
下。但是，似乎这里也反映了人对自己人性张狂的一
种向往。

## 6月1日 星期三

思考中央与地方关系，在纸上写：

* 中央的权威应该从全党的权威写，在改革开
放中，全党均要有权威，这个权威的集中代表是中
央：

* 中央和地方的党组织均要有权威，但是关键
是中央，中央有权威了，地方就有权威了；

* 维护中央的权威就是维护全局的权威：

* 涉及全局的中央没有现存决策的必须请示
中央；

* 地方的重大问题的决策及时通报中央；
地方在中央统一领导下发挥积极性和创造
性；

* 中央积极支持地方工作；

* 地方党委有责任保证中央政令在本地区畅
通；

* 中央权威的本质是全党统一意志基础上的
统一领导权；

* 决策正确才能保证效率；

* 属于政府管理的应通过民主集中制来解决，
不属于的通过市场机制来解决。

## 6月2日 星期四

凌展把《革命后社会中的政府》中的“政府领导
方式”一章加工好。

关于基层组织建设，实际上是十分关键的。在中
国这样的一个超大社会中，执政党的基层组织十分
关键。执政党基本上以掌握权力和组织社会生活为
特征，特别是农村地区，所以没有基层组织对整个社
会的调控，就会发生危机。在农村地区，这样一种挑
战已经摆在面前，应该抓紧了。在西方国家，虽然一
般没有这个意义上的基层政党组织，但是在选举时，
组织的力量一直渗透到每一个选区，对大部分人发
生作用。在平常则有党的骨干和积极分子掌握社会
的权力和分配社会的资源。

党是中国社会的一种纵向的控制系统，也是一
种稳定系统，一种协调系统。一定要有一个完整的政
党体系，一个高效率的、低成本的、清廉的体系，深入
到社会的大众中去的体系。所以考虑要在《革命后社
会中的政府》中加上“政党与政府”这样一章的内容。

关于干部队伍，首先要有专门家和政治家，尤其
是政治家，在一个大国里承担领导职责，领导十多亿
人进行现代化，没有政治家的群体不能想象。一个省
和市可能就有别国的人口，甚至要多得多。因而在这
些地方均应该有政治家。什么叫政治家？应该是具
有至死不渝的信念、学贯中西的知识、高山仰止的人
格、高瞻远瞩的目光、百折不挠的毅力、海纳百川的
胸襟、纵揽全局的能力，等等。中国的民主革命依靠
了一个杰出的领袖集团。现在也需要。

## 6月3日 星期五

凌晨读哲夫的小说《天猎》，作者说是一部现代
寓言小说，的确有一点，总的倾向似乎是现代派的，
主体是人的欲望和人的生命的不能理解和非理性。
写作方法是后现代色彩的，不是那么容易理解。

## 6月5日 星期日

把有关中国腐败问题的状况的章节写了一个大
概。要好好地查一下数据，另外就是要有一些新概
念。目前的大部分概念是来自1990年出版的《反腐
败：中国的实验》这本书，准备增加新的概念。已经决
定增加的核心概念是：腐败活动在中国的发展趋势
是：

1. 从低量腐败到高量腐败。从数量来说，目前
的腐败活动的数目越来越大，数千万元一次腐败交
易多有发生，而在前几年，数目比较小，几十万元已
经是不得了的案子了。当年，张青山等人就更是小巫
见大巫了。这是值得注意的趋势，因为在这样的趋势
下，一次腐败活动对社会发展产生的破坏作用太大。

2. 从低层腐败到高层腐败。过去腐败比较多地
集中在基层的干部，而目前有上升的趋势，目前高层
干部里发现的腐败活动的数量在上升，当然低层干
部的数量也在扩大，但是上层干部的腐败活动对社
会的影响面要比基层干部的影响大得多；

3. 从低质腐败到高质腐败。指技术而言的，或
者指性质而言。原来腐败比较多地集中在贪污和受
贿方面，或者勒索，技术上比较粗浅，没有高技术手
段。目前利用电脑和复杂手段进行腐败活动的例子
大大上升。这和腐败技术本身的发展有关，也与反腐
败压力下寻找对策的必要性有关；

4. 从浅层腐败到深层腐败。深层腐败指政治领
域中的腐败。目前在选举和谋求官职等方面的腐败
活动也在上升，这种腐败是深层的腐败，是对权力机
制和性质的一种腐蚀，特别值得注意。

## 6月6日 星期一

到北京大学附近的书城去“淘书”。书城的特点
是各种书籍比较集中，各家出版社在这里集中开设
书店，可以得到各出版社最新的书籍。在里面转了一
个上午，发现真正上档次的学术著作并不多。大众化
的或者说为了赢利的书倒是十分之多。中国的书市
场十分的萎缩，不如前一段时间，那时书市非常兴
旺，社会科学著作特别兴旺。各家出版社均有庞大的
出社会科学书籍的计划，一般是大型的系列图书，如
译文出版社的“当代学术思潮”、三联书店的“学术文
库”、四川人民出版社的“走向未来”等等。在市场发
生变化之后，这样的局面就消失了，各家出版社的大
型图书系列也不能维持。结果大量消费性的图书上
来，占领了市场，出现了目前这样的状况。

中国是这样大的国家，有12亿的人口，有的学
术著作在全国不能卖出2000本，实在是一个谜。而
一般的发达国家，高质量的著作卖出上百万本往往
是可能的。原因是多方面的，如市场渠道的不畅通等
等。但是主要的原因恐怕还是在精神方面。一个民
族不追求精神上的快乐而追求肉体上的快乐，这样
的事情往往会发生。同时，这种状况也是社会之发展
的必然，不能想象在生活水平还比较低的情况下许
多人会花费一定比例的钱买书，特别是普通民众。真
正需要买书的目前是知识分子阶层，而知识分子阶
层收入在社会上较低，而富起来的人，又不会去买
书。图书市场如何能够兴旺起来呢？可能是要等待
整个社会的经济文化水平发展到一定程度之后，图
书市场才能真正兴旺。

## 6月7日 星期二

看美国《国际先驱论坛报》上的一篇文章，分析
美国为何最后给了中国最惠国待遇的过程。美国人
太技术了，特别不懂政治艺术，十分实用主义。在前
一段，美国学术界和政治界的基本判断大概是认为
中国没有什么大用，在经济上看不出什么辉煌的前
景，政治上也处在一个过渡时期，所以对中国持十分
强硬的态度，想通过各种压力改变中国的政策。但
是，一个国家的政策往往和国家基本利益联系在一
起，也和一个社会的发展道路联系在一起，不可以随
意地加以改变。美国人的战术就是用各种技术性的
方法来搞。中国文化里历来就不是这样处理政治，更
多是强调政治艺术，在敏感问题上尤其这样。中国经
济发展起来之后，在中国不做出更多的让步时，在美
国需要中国时，美国人就不能不让步了。美国要让步
时，还在寻求台阶，结果还是技术主义，还是实用主
义。这样来与一个东方大国来打交道，最后不能有
效。美国在亚洲有许多的教训，美国人大概要慢慢才
能学会的。

政治往往有两种观点，一种是技术主义，美国最
典型；一种是艺术主义，亚洲一些国家最典型。如果
不能对文化和历史，尤其是人们的精神世界有一个
深刻的认识，要达成一种共识不易。

## 6月9日 星期四

今天凌晨看了美国的一部有争议电影的录像，
叫《最后的诱惑》(THE LAST TEMPTATION OF
CHRIST）。这部电影当时拍好之后，引起剧烈争论
和宗教界的抗议，美国有过十分浩大的游行，要求禁
止。主要情节是描写基督，但是故事的发展过程和
《圣经》中描写得不同。主要的区别是：在基督被钉上
十字架之后，上帝让他复活了，但是他已经不是圣人
了，而是一个凡人，结婚，生儿育女，并且与几个女人
有关系。在信仰上也不坚定，反而被认为出卖了耶稣
的犹大意志更加坚定。最后痛斥耶稣信仰不坚定，放
弃了神的意志。这样当然和《圣经》不同，对耶稣也有
“诽谤”。所以引起基督教界的强烈抗议。这是用一
个神圣的故事来损害另一个神圣的故事。

想起了看过的《食人族》（EATEN ALIVE），这
是一部以琼斯宗教案件为背景的故事。一些人在森
林中生活，有一个教主向他们宣传自己的一种特殊
的宗教，所有人在他的控制之下。当然这样的宗教和
现代宗教不同，更多是迷信和愚味，是对人的灵魂的
一种控制，包括用肉体的强制来牵制人的意志和理
性。问题是，人为什么需要这样的寄托？人为什么需
要信仰?特别是对一种愚味的教义，人为什么会全心
全意地投入，就如同美国的大卫教派的案件一样。这
可能要从人的心理需要来分析，也要从人的社会环
境来分析。信仰这个问题，极其费解。

## 6月10日 星期五

中央电视台转播国际女篮锦标赛的实况，非常
激烈，比分咬得很紧，最后中国女篮以一分优势战胜
澳大利亚队。这时，你就深刻地感觉到一种心理的认
同，一种不能解释的中国情结。实际上在大部分的国
人的血液里，有一种不能消失的民族主义。这种激烈
竞赛，虽然对大部分人是太遥远的活动，但是一到这
个时候，所有中国人均希望中国队能够赢。而如果仅
仅是外国的两支队伍，水平再高，国人也不会有那么
多感情的投入。学校中这类情况最生动，每到重大比
赛时，最怕的就是学生们控制不住感情，出格。在新
加坡辩论时，来自中国的人总是支持我们，希望我们
胜利，而我们胜利之时，有的人落了眼泪。这就是在
人身上的一种巨大的动力源。

心理的力量历来是一个社会基本的动力，有时
是最强大的动力源。这种动力源，发动起来之后就强
大无比，但是也可能成为破坏性的力量。在没有发动
起来的时候，没有任何力量，静静的，看不见。在现代
化的发展过程中，看来要注意这种心理的动力，要发
动，但是要发动到恰当点。物质力量谈得比较多，心
理力量谈得比较少。有12亿人口的大国，心理力量
多么大，在被一种什么因素发动起来之后，如果不是
社会有目的的发动，那将是灾难。如果是社会有目的
的发动，那就是毛泽东说的“精神原子弹”。

## 6月11日 星期六

把《帝京》这本书翻了翻，这本书说是《废都》之
后的一本书，《废都》之后看《帝京》，主要人物也是
《废都》中的。文风和手法也模仿《废都》。也有许多
“□□□□□□此处作者删去五十字”之类。但是这
本书在艺术和境界上均不高雅。这样的书还是有一
定的诱惑力，利用人们的好奇心理。目前中国正在形
成一种图书市场，但不是良性的图书市场。在正式的
图书渠道之外，有一个庞大的而灵敏的图书网络，大
量图书通过这个网络来发行。在全国各地的城市里，
均有大量书摊，供应各种各样、奇奇怪怪的书，大多
用来吸引一般读者。也有一些政治上敏感或者在艺
术上引起争论的图书。而卖书的大部分人恐怕并不
知道图书的价值，他们对一本书写的是什么，基本主
题是什么并不清楚。他们判断的唯一标准是市场的
销路，能不能卖掉。

这说明图书可以有市场，问题就是如何使好书
能够打开市场。打开市场的基本方法之一，就是要使
好书形成一种心理偏好，形成一种知识的力量，形成
一种知识的魅力。人们不是不需要知识和思想，而是
人们总是选择知识和选择思想。另外就是在知识和
思想的问题上，人们也需要从众心理，没有社会引
导，人们永远不会去选择新知识和新思想。不能让实
用主义来推动人们在知识和思想方面的选择，如果
如此，大概是相反，知识和思想会选择实用主义。

关于“□□□□□□”的手法，真想写一本书，
前面写百来字，然后是作者删去四十万字。

## 6月12日 星期日

凌展读《第三只眼晴看中国》，说是位德国人
写的，叫洛伊宁格尔，是中国问题的专家，我总觉得
不那么德国，要不就是太中国了。不过，这本书对中
国的很多问题的分析，有它自己的角度，基本上是在
西方的观点看一些问题，在中国的立场看一些问题，
是一种平衡，所以叫“第三只眼睛”。可能也就是两只
眼晴各取一半。书在最后对中国社会发展未来的分
析，作者说：

“一个改革中的社会是极其脆弱的，旧的体制被
冲击得百孔千疮难以继续发挥作用，而新的体系的
稳定社会功能尚未完全形成，社会很难在哪怕是轻
微撞击中保持安定。中国是一个有12亿人口的巨大
社会系统，新的信息流入并且完成它的接受改造过
程，实现重组功能往往需要10年以上的时间。时间
上的距离造成了系统事实上的分裂和不平等。”

其实不止这些。不过这些也非常重要，在现代化
发展过程中，不能不加以高度的注意。问题是在发展
中，注意客观的难题和注意主观的难题，是一对矛
盾，在很多情况下，注意主观矛盾更重要。只有在主
观矛盾不会影响现代化进程时，客观矛盾才能被集
中的力量所克服。

## 6月13日 星期一

晚上散步，一大圈，现在天气越来越热了，但是
这里的绿化还是那样的郁郁葱葱。天气炎热，池塘里
的鱼都浮上了水面，在那里悠闲地浮着，也没有动
静，似乎所有的世界的争斗都停止了。看着它们，一
种闲情雅趣油然而生。得诗一首：

> 山上怀古
> 
> 曲径漫步树飘香，
> 波静云高山色祥。
> 后弃闲鱼水上戏，
> 前听飞鹊林中翔。
> 千端世事均度外，
> 一刻心情唯炎凉。
> 暮色轻携别石路，
> 桥斜古道马轿响。

## 6月14日 星期二

凌晨读《斯大林时代的谜案》，从反面来批判斯
大林，几乎把斯大林说得一无是处。这就是一个伟人
身后最容易发生的事情。一是继续维护他的威信，用
来达到某种目的，另一种倾向就是否定他的功绩，来
达到另一种目的。社会或者说历史往往就是在这两
者之间选择。但是无论如何选择，总是摆脱不了伟大
的人物。没有了伟大人物就没有了历史。反过来说，
没有了历史就没有了伟大人物。关键还在于历史是
谁创造的，人们创造了历史，历史往往塑造伟大人
物。

晚上放一部美国电影《浴室血案》。说美国黑社
会和警察勾结的故事。其中有一个搞技术发明的，或
者说用高科技搞小发明的人。他在这个过程中如何
与警察和黑社会做斗争，有笑料，也有含义。最后还
是正义战胜邪恶的故事。这是美国这类电影的必然
结局。故事写得再黑、再残酷，丑恶的东西再多，最后
胜利的总是所谓正义的方面。这也是社会发展必然
的要求，没有一个社会的精英集团会鼓励社会往邪
恶的方向走，因为这不符合社会的基本利益。作为统
治的阶层，这里说的是广义的统治阶层，最后是要一
个有秩序的社会的，有符合他们传统的正义标准的
社会秩序。没有此，任何社会均不能存在。

## 6月21日 星期二

凌晨读一本小说《疫》，以西北为背景故事，是
一种现代寓言，故事本身带有很多的荒诞性，但是让
人有一种神秘文化的感觉，看完之后觉得是虚构，有
一种寓意，可能作者对寓意本身也不明确。

把《民主的困惑》的注释和体例统一了，花了不
少时间。电脑虽然带来了很多便利，但是由于便利，
也就增加了修饰方面的时间，总想求得比较地完美。
把第一章导论的题目改为“受困惑的民主”，将结论
的题目改为“憧憬中的前景”，以和各章的标题风格
一致。

## 6月23日 星期四

这两天读《中国大历史》，把中国几千年的历史，
用20万不到的字写了。也无所谓“大历史”，只是“宏
观历史”，谓之“MACRO HISTORY”。如果是大历
史，写到杨贵妃就很奇怪了。在这样精练的历史中，
这样的人也有地位，不知历史如何大？但是，这本书
对中国历史的研究有价值，他的基本观点是：

* 权力的运用是中国政治的核心部分，不能有
效地运用权力，就不可能有稳定和统一的江山；

* 从历史的角度来看，中国最重要的问题是统
一农民，如果没有一种机制来管理农民，中国社会就
会陷入动荡之中，

* 财政是中国封建王朝稳定或者说兴衰的一
个重要因素，没有必要财政和税收体制，中央政府就
不能稳定存在；

* 另外一个重要因素就是土地管理，土地和农
民问题联系在一起，没有合理的土地制度，不能谈对
农民的管理；

* 官员制度也十分关键，历代的政府统治均是
要依靠强大的官吏，没有官吏不行；

* 意识形态对中国的稳定也重要，中国的制度
力量历来就不强大，所以要依靠一种意识形态和道
德因素来管理，这就是儒家在社会管理中的地位一
直能够保持的基本原因；

* 官员的腐败历来是王朝衰落的基本原因，中
国社会的历史发展证明了这一点。

## 6月25日 星期六

国内很多地方发大水，各地在组织救灾的活动，
十分感人。有的时候一个社会需要轰轰烈烈，没有了
轰轰烈烈，社会就会变得平庸。中国这样的超大社
会，在平庸中就会懒散，就会分解，就会产生离心的
力量。当然，像自然灾害这样的麦轰烈烈，是一种灾
害性的强制，是没有的选择。如何能在平淡中产生一
种轰轰烈烈和壮丽，的确不容易。

这几十年是轰轰烈烈太多，这些轰轰烈烈一方
面给中国社会带来巨大影响，甚至相当多负面的影
响，以至今天还在承受这些轰轰烈烈的后果，如“文
化大革命”。另一方面，也必须懂得，恰恰是轰轰烈烈
塑造了今天这样一个社会，如果没有的话，中国今天
可能就不是这样。一个高度整合的社会，我们是在这
份难得的遗产上进行今天的事业。我们的责任是要
有新的轰轰烈烈，一种能把整个民族高度调动起来，
把民族精神充分振奋起来，把社会的基本价值高度
推广的轰轰烈烈。

轰轰烈烈往往有一种矛盾，就是轰轰烈烈往往
会给社会带来波动，而波动往往是超大社会所不能
承受之重。问题在于如何在轰轰烈烈中保持社会的
整合，同时又真的有轰轰烈烈。

## 6月26日 星期日

中央电视台“东方之子”一人说作为教师，给学
生上课是一种快乐。他说的是“一种人的交换”。大
体上好的老师有这感觉。学生给你一种生命回响，一
种活的知识对象，一种流动的意识过程，一种双向的
信息交流。这大概是任何其他的职业均不能实现的。
这就是老师的最大乐趣。但是要体验这样的生命快
乐，首先要付出痛苦，就是欲望上的压制。在今天各
种机会富裕和物欲扩大的世界里，更是如此。

这里面有一种难以揭开的逻辑。在一个人开始
作教师的时候，大概难以体会到这种乐趣，更多地是
体验到前面说的痛苦，因为他的知识、人格和生活均
不允许他体验。在各种各样的力量的驱动下，他会离
开教师岗位，或者说失去教师的真正精神境界。这
样，他就永远不能体验到教师真正的快乐，与生命交
流的快乐，塑造生命的快乐。而会在物质方面去获得
快乐。而只有经过压抑物质欲望的痛苦之后，人才能
够享受这种高级乐趣。问题是有多少人能享受这样
的乐趣呢？

什么乐趣也不能比塑造生命的乐趣，尤其是塑
造生命成功的乐趣。谁是以塑造生命为第一义务的
人呢？除母亲赋予物质的生命之外，教师是塑造精神
生命的最有影响的力量，也是最微不足道的力量。

有时看到学生成长起来，真是一种莫大的精神
上的快乐。我有时常常问学生的问题是：“你有精神
上的痛苦吗？”实际上也就是问：“你有精神上的快乐
吗？”大部分人不能谈这个层次上的痛苦快乐。但是，
没有精神上的痛苦快乐的人，难道可以作为一个来
过这个世界的人而存在吗？难道是一个有过真正的
生命的人吗？

为什么不是？为什么是？需要一种创造的快乐。


