## 7月8日 星期五

到民族歌舞美食城，特色是有民族歌舞的表演，
一面吃，一面看表演，如同过古代帝王的生活。最热
闹的节目是邀请点名的客人上台去，接受哈达，然后
一起跳舞，等等。有气氛。

此地原是民族歌舞团的排练厅，现在变成一家
饭店，前面空出很大地方，大概还可以排练。这无疑
是市场经济大潮的一种现象。一个歌舞团的排练厅
变成饭店，也是中国社会发展到目前一种典型的标
志。不过，让人难说是一种向上的发展，或者是一种
什么样的发展。

## 7月10日 星期日

特别热，似乎超乎寻常。城市气候开始转热，不
知是不是经济发展的结果，尤其是大量增加的空调
器，排放出惊人的热量，对环境的影响可想而知。

报纸报道，朝鲜金日成主席逝世，可能意味着一
个新时期的开始。那边最近发生一系列问题，主要在
国际社会和两个朝鲜的内部。这一事件对这些问题
的发展会有什么样的冲击，要观察。也许很快就会有
新的发展，从国内政治稳定的角度。

傍晚下了雨，天气凉爽多了。夜间到外面去散
步，得一首小诗：

> 夜游长安街
> 
> 清雨忽降净京城，
> 枝绿墙红照夜灯。
> 信步轻盈伏串露，
> 合手重凝振拱门。
> 指观世事出清淡，
> 笑看人生入深沉。
> 过客匆匆独寂寥，
> 方识厚意又得闻。

## 7月16日 星期六

整理资料，准备写一篇关于中央权威的文章。
《邓小平文选》第三卷中有论述，而且说得透彻。这是
近年来出现的新问题。在经济发展和社会发展的过
程中，中央权威在各种因素的影响下不如从前。但
是，目前事业发展和历史阶段均要求中央有一定权
威，没有这样的权威不仅经济发展和社会发展搞不
上去，而且政治上也会发生问题。

邓小平说：“我的中心意思是，中央要有权威。改
革要成功，就必须有领导有秩序地进行。”不能搞
“你有政策我有对策”，不能搞违背中央政策的“对
策””。“党中央、国务院没有权威，局势就控制不住。”
“中央定了措施，各地各部门就要坚决执行，不但要
迅速而且要有力，否则就治理不下来。”

中央权威如何来维护，是当前必须讨论的一个
问题。

## 7月17日 星期日

访L家。他说在B市打一场官司，情况是他经
一位北京朋友介绍，认识那边一女子。那女人说是市
司法局的，和他谈2020台大哥大的生意，价值1400
多万元。他不放心，还去过那里，见了司法局长和市
长。这样就发了货。但是那边一直不付款。结果司
法局也不承认，说这个女人是他们聘用的，不是正式
职工。这件事情花了很长的时间没有处理好。这次
由上海公安局出面，发出“协查通知”。结果在锦州抓
住该女。公安局已经通知他了。不知最后结果会是
什么。这就是中国经济发展中出现的新问题，也是一
种无秩序现象的反映。问题是司法局作为国家机关，
怎么能卷入这样的享情？

## 7月19日 星期二

18日开始，苏梅克-列维9号慧星撞击木星，
产生奇观。全世界都在注意观察。首次撞击产生多
个火球，绵延将近1000公里，相当于2000亿TNT
爆炸的能量。今天报道说，新的一块碎片撞击产生的
爆炸量，相当于6万亿TNT爆炸的能量，比全世界
的核武器的爆炸能量多上百倍。由此看来，我们对宇
宙的认识十分肤浅，同时也就照射出我们对人类的
认识也十分肤浅。宇宙之大没有确定，人类在宇宙中
的位置如何来确定呢？

写维护中央权威的文章，难点是分析维护中央
权威的必要性，提出：

现在需要再认识社会调控的体制设置，确定比
较明确的体制和规范。在改革开放的初期，在这个问
题上，我们处在探索和实践之中，主要任务是把高度
集中的权力下放给社会，激发社会发展活力。今天，
经过十多年的实践和发展，我们对这个问题有了更
清醒和成熟的认识，具备了必要条件来科学和合理
地配置社会调控权力，确定比较明确的体制。

基本的认识是：中国的发展需要能够对整个社
会统一进行调控的权威。这一基本认识基于：

- 中国是一个超大社会，但是拥有的资源又
相对贫乏，要求社会集中有限的资源来推动现代化
进程，以便加速度地完成现代化。

- 在大国里进行深刻的大幅度的社会变革，
要求有能够统一领导和协调的中心，以便社会能够
平衡和有秩序地发展。

- 新旧体制的转换是一个复杂和艰巨的过
程，要求社会各个方面的因素和活动能够在一致的
方向上运动，形成合力，完成转换。

- 管理体制在新旧交替之中，存在着明显的
体制和规范的空档，要求统一中心通过合理的方式
调控，弥补空缺；

- 现实生活中出现的种种问题，要求宏观上
能够制定可行的政策和措施，在全局上化解新矛盾
新问题。

- 社会发展出现极度不平衡性，地区和部门
之间的差异逐渐拉开，要求有统一领导来适度平衡，
保证社会利益和福利相对均衡地发展；

- 社会经济文化发展日益呈多元化趋势，外
部力量越来越多介入到中国的边缘地区，要求统一
确定整体利益，保证国家的一体化。

- 当今世界综合国力竞争日超激烈，形成强
大而紧迫的国外政治和经济压力，要求有统一制定
战略和调动力量，保证国家处于有利的国际地位。

## 7月22日 星期五

对中央与地方关系的稿子又写了一点意见，中
央权力的性质要求：

- 属于中央的政治管辖权是国家主权的表
现，各地、各部门必须坚决服从，不能有任何违背；

- 属于中央的职能管辖权，中央应根据社会
发展的需要合理确定，确定后各地、各部门也必须坚
决服从，不能有任何违背；

- 各地、各部门在行使自己的管辖权时，必须
认真分析和判断自己权力行为的影响和效果，自觉
防止削弱和损害中央权威的行为；

- 建立明确的体制和制定完整的法律规范，
保证各级管辖权在确定的体制中得到运用，同时严
肃制约和惩罚违背基本原则的行为；

- 在组织人事上要有维护中央权威的保证，
对于违背和损害中央权威且不加以改正的人员和机
构，要依照法律和纪律予以处理。

## 7月24日 星期日

读萨缪尔逊的《经济学》第12版，两大卷。这一
次修改，据他自己说比较彻底，凯恩斯主义在战后受
到的批评越来越大，在实践中也有很多问题。以凯恩
斯主义为主流的经济学不得不修改自已，吸收其他
学派的观点，如货币主义、供应学派等。12版在这些
方面做了吸收。

读到他论述政府作用的章节，觉得还有启发。政
府在经济发展中究竟起什么作用，非常关键。他提出
的政府作用于经济的主要手段是财政政策、货币政
策、税收政策、金融政策（汇率），以及公共开支等。在
资本主义的经济方式下，这些手段大概有用。但是在
社会主义的条件下，这些手段是否足够了呢？是否能
起到那样的作用呢？值得探讨。

在不完全市场经济的条件下，什么样的手段最
好，还没有说法，实践上也没有证明。如税收在资本
主义国家中是普遍的手段，但是在社会主义国家中
就不行，没有形成必要的税收体制。西方国家的税收
在很大程度上依赖于个人所得税。而我们的个人所
得税占的比例实在太低，不能起多大作用。真要把个
人所得税管理起来，在技术上和管理上也跟不上，没
有建立起完整的税收体制，电子计算机技术和网络
也没有建立，因而难以形成完整的体系。

这样的教科书，内容不论，编写得适应教学，很
清楚，对象就是大学生。我们现在没有这样系统的教
科书。大的学者不屑于写这样的书，出版社也不愿意
出，考虑经济效益多。其实，真正写好了，可以保证经
济效益。国外很多出版社就靠教科书盈利。当然，也
有一些为利益而写的书。

教科书是一所大学甚至一个国家教育水平的反
映，也是学术水平的镜子。复旦大学如果能够出一些
高质量的教科书的话，名声就会大大提高，知识对社
会的辐射力量也会上升。

## 7月27日 星期三

今天去北戴河。

火车开了四个小时，到北戴河，已经是中午11
点20分。把东西搬上车以后，从站台直接开走。路
上有如潮般的游客。大概20分钟，到了一片树木茂
盛的地方。在警察的潇洒的指挥下，我们拐进了一条
路，然后很快就到了我们住的楼，一幢西式的小楼。

海边去，在那里花三块钱买了游泳裤和游泳帽。
晚饭后去游泳，游了一阵，有一种化入浩瀚的大海的
感觉和向往，得两首诗：

泳浪

远风劲疾近处急，
涛立波伏长堤低。
浊浪排来海躁怒，
清沙卷去意平息。
俗心渐化涌峰上，
圣念忽临水色际。
再现中流滔万倾，
似见湘客又搏击。


海中畅游

骄阳盖地遍璀灿，
渐入浩瀚抚狂澜。
涛明流暗别众生，
风缓涌恣到沙滩。
枕浪仰看飘浮云，
劈波直数耸立山。
世间久有沧桑水，
洎古默纳猎鱼帆。

## 7月28日 星期四

写关于当前腐败的文章，提出“超腐败”的概念，
意思是：

在中国，目前一种腐败活动越来越严重，越来越
普遍。这种活动以获得经济上或其他方面的利益为
目的，有时具有“合法”的外衣，有时不具有这样的外
衣。它们有两个重要的特征，一是往往在一定公共权
力的参与下完成，没有公共权力的参与不能实现获
得利益或者超额利益的目的，二是往往以集团的方
式出现，而不以个人的方式出现，具有与个人活动不
同的特性。在认识上，人们对它们的性质还没有统一
的认识。有的人们认识比较清楚，有的认识并不清
楚。关键是它们往往有组织，形态上以谋取集团的利
益为主，而一般不直接地谋求个人的利益。当然，这
种谋取到的集团利益最后要分解为个人的利益。

我把这类腐败活动称之为“超腐败”。之所以是
“腐败”，因为实际上是运用公共权力来达到小团体
利益，侵害社会整体利益，损害全体民众利益。之所
以是“超”，是它们在规模和性质上均为一般腐败活
动所不能比拟。同时，它们的危害性和影响也是一般
腐败望尘莫及的。这是当前我们特别要加以注意的。
“超腐败”目前有多种多样的表现形式，主要有：

1. 有组织骗税，发案率比较高的一种“超腐
败”。

2. 有组织走私，发案率比较高、实际活动比较
频繁。在全国的不少地区，均发生了有组织走私的活
动。有组织走私和一般走私的根本不同是它们有“政
府部门”或者一定权力机关的参与。

3. 有组织造假，即制造假冒伪劣商品来获得超
额利润，如果得到公共权力的支持，就属于有组织的
腐败活动。这种腐败近年来上升，给社会带来极大的
消极影响，人民利益受到严重侵害。

4. 有组织索取，以单位的形式来弄权勒索，或
者索取贿赂。因为它不以个人名义进行，所以有很大
的安全系数和隐蔽性。

5.有组织侵占，表现在对国有资产的侵占。在
改革的过程中，由于对经济活动采取了比较灵活和
开放的政策，对一些新的经济关系和经济形式还没
有确定管理的基本方法和规范。所以不少人开始活
动，把国有资产变成团体的资产，再把团体占有的国
有资产的收入变成个人的收入。这种活动往往有合
法的外衣。

现在反腐败斗争的重点之一应该是反“超腐
败”。

## 7月29日 星期五

到天下第一关和老龙头去。这是历史上有名的
地方，到了也就觉得是这么样了，人太多。“天下第一
关”的字写得好，整个建筑在中国的古代建筑里面有
特色。从历史的角度来说，这里有很多历史。

老龙头是长城尽头，入海了。山海关这个地名也
有意义大概就是山和海交接的地方。可惜古代性已
经不完全，有了很多商业化的色彩。大量出租皇帝和
皇后服装拍照的摊子在上面，还有什么电子计算机
算命、打游戏机、抬轿子等等的，搞得花里胡哨，乡里
乡气。再加上这些摊子拉拢客人不绝于耳的叫买声，
使人顿然失去了怀古的心情。

为什么这些摊子不能放到外面去呢？一定要在
这样小的城墙上占这样大的地方呢？这就有文化问
题，也是一个民族的文化问题。看来大部分来的人，
也带着一种游玩的心理，而不是一种历史感。这样，
这些摊子就有市场。什么时候这些地方干净了，我们
也就有历史了，人民也就懂得历史了。中国人最大的
问题是历史太多，太沉重，所以谁都不愿意担当过多
的历史。

在“天下第一关”，我们一行也拍了皇帝照，完全
是一种猎奇。但是皇帝为什么对人们有吸引力呢？而
不是其他呢？这又是一个谜了。

得一首诗：

上天下第一关

千年坡道信步过，
壁字碑文靡诗酒。
秦地威绝楼榭新，
姜女泪在壁石旧。
一关国门龙头竖，
万里胸襟碣岩留。
汹浪古来卷败旗，
长城何日断海流。

## 7月30日 星期六

继续写腐败问题的文章，在第二部分对腐败的
特点进行分析。当前腐败活动的特点可以归纳为：

1. 从对象上来说，拜金型、拜物型、徇私型、享
乐型和贪色型五种类型依然是主要类型，绝大部分
腐败活动在对象上没有超出这些基本类型。在前三
种类型继续构成腐败活动的主体类型的同时，后两
种腐败活动的发案率大大上升。随着经济的发展，腐
败活动已经不限于简单追求金钱和物质，往往与享
乐和女色结合在一起，“有色腐败”与享乐型腐败的
数量上升。

2. 从属性上来说，个人取向、裙带取向、朋辈取
向和团体取向中，在前三种取向继续为主要取向的
情况下，团体取向大大上升。团体取向往往设法披上
“合法”外衣，而且通常数量，后果比较严重。

3. 从方式上来说，贪污侵吞、弄权勒索、以权营
私、以钱舞弊等基本类型依然是当前腐败活动最重
要的方式，而以钱舞弊的方式加重了。过去腐败活动
比较多地集中在用权力来获得钱财，但是目前新的
特点是一些腐败活动颠倒行为，以钱财来操纵权力，
甚至获得权力，如党政机关之间行贿之风的严重存
在，用金钱打通关节甚至跑官要官的，都大有人在。

4. 从手段上来说，手段向隐蔽、高级化和“合法
化”发展。一些腐败活动采用的手段比较高级，如利
用计算机和复杂的技术手段，隐蔽性比较大。从手段
上看，这都是“高级化”的腐败活动，与这样的腐败分
子做斗争，必须棋高一着，不然就难以有力打击。

5. 从领域上来说，政府管理、经济管理、事业管
理和社会管理领域均有腐败发生，但是政府管理领
域和经济管理领域中的腐败活动比较集中，发案率
也比较高。特别是新的经济活动方面，政府管理领域
和经济管理领域结合的腐败活动上升。在新经济活
动的拓展中，新体制正在形成，还有不少漏洞，而可
能产生的经济利惠又比一般领域要大，有的甚至成
倍、成百倍地大，如房地产、土地批租、外汇买卖、股
票交易、期货交易等。新体制不健全和新经济领域的
快速生长给腐败活动留下不少空间。不少腐败活动
正是在这些空间中发生的，钻了体制不健全、不完善
的空子。腐败活动瞄准的“猎物”，目前阶段一般相当
多集中在钱款、资源、批文、权限、合同、财政、职位、
机会，而在新经济领域比较多地集中在土地、外汇、
房产开发权、股票交易、期货等方面。这是腐败活动
发展的一个新特点。

## 7月31日 星期日

继续写当前腐败的文章，基本完成。对腐败问题
的趋势，是这样把握的，当前腐败活动呈现以下趋
势：从低量腐败到高量腐败，从低质腐败到高质腐
败，从底层腐败到高层腐败，从境内腐败到境外腐
败，从单一腐败到多样腐败。根据这些趋势，提出的
反腐败的策略应该是：

1. 严厉打击高量腐败。高量腐败牵涉到的数量
越来越高，给国家和社会造成的危害和损失为一般
腐败活动难以比拟，往往不能挽回。目前，胆大妄为
者增多，铤而走险者不乏其人。由于高量腐败危害性
大，特别要给子严厉打击。

2. 坚决杜绝高质腐败。高质腐败可能给国家和
社会带来直接或间接的物质利益损失。不以获得物
质利益、而以获得权力为目的的腐败活动更加危险，
严重违背我们基本政治制度和政治宗旨的活动。如
果这类活动蔓延开来，就会影响到些政权机构和
政府机构的性质，以及为其他类型的腐败提供更加
有利的条件。在资本主义国家中，这是一种难以根治
的弊病。无论从政治上还是从经济上，或者从社会的
长治久安考虑，都必须严厉清除这类腐败活动。这类
腐败活动目前没有大量发生。但是，随着市场经济的
发展，苗头还会发展，如不采取有力措施，可能会加
速蔓延。

3. 严格防止高层腐败。高层腐败的发生面虽然
小，但是如果发生，影响要比低层腐败大得多，是反
腐败的重点。对于高层腐败要有一个界定，这里说的
高层腐败指副部级以上干部的腐败活动。统计数字
表明，在这个范围内，腐败活动比较多地发生在副部
级到正部级干部中间。反高层腐败的重点是这个范
围内的干部。实际上，这个范围的干部并不多，只要
采取有效措施就可以有效地控制。在这个层次上严
格防止腐败，还有个示范的作用，“上梁不正下梁
歪”，如果这个层次的干部清廉公正，对整个干部队
伍防止腐败可以起事半功倍的作用。要制定适应于
这个层次干部的管理制度和规章，建立起专门的监
督机制，常抓不懈。

4. 有效克服境外腐败。鉴于境外腐败活动的快
速上升，非常有必要做出专门的研究，建立起有效控
制境外腐败活动的机制。境外腐败包括两种形式，一
是纯粹的境外腐败，腐败的全部过程完全在境外发
生和完成；二是跨国性的腐败，腐败活动在境内和境
外发生。这两种腐败活动，从控制和防范上来说，要
比纯粹的境内腐败难度大一些，而控制纯粹的境外
腐败难度更大。这是当前一些腐败分子采取的反反
腐败的对策。中国社会日益开放，经济日益走向世
界，跨国性经济活动日益发达，境外腐败的发生率会
上升。如何来有效系统控制和惩治境外腐败，尤其值
得研究。

5. 注意制止多样腐败。面对多样化的腐败活
动，一方面要有足够的认识，对社会各个领域均要加
强监督和控制，不能留下空点。另一方面，要有多样
化的反腐败手段和措施，以其治人之道，还治其人之
身。如果仅仅采取简单和单一的思维方法和斗争措
施，我们就不能真正惩治和克服各式各样的腐败活
动。要研究各类腐败的特点和规律，逐步在一些领域
中杜绝腐败，把腐败的空间压缩到最小程度，这对整
个反腐败斗争不仅有利，而且必不可少。

## 8月1日 星期一

下海去游泳，浪很大，铺天盖地过来，把人打在
下面。大家开玩笑说，现在知道什么叫灭顶之灾了。
觉得很有挑战感。人生中要有勇气迎接挑战。我们
大概是不像过去那样能够迎接挑战了。

在这里，也觉得有片刻悠闲。得诗一首：

> 得悠闲有感
> 
> 百思忽断到乐土，
> 截袖开衣任踯躅。
> 须发毿毿迎劲风，
> 心绪颛顼散归途。
> 一饮泉液比琼浆，
> 数试薏苡赛醍醐。
> 随易枯枝金沙下，
> 闲躺浪蓐似糊涂。

## 8月7日 星期日

到东陵去。东陵在河北省的遵化市，大约有150
公里左右。一路开得比较顺利。华北的平原与江南
的农村有很大的差别，这里是一望无际的田野，远处
有山，但是没有丘陵地带，山地分明。与南方的水乡
和山地，大为不同。住房以平房和大院为主，而南方
以楼房和小院为主。农作物以玉米等为主，是这个季
节的主要作物，长势很好，郁郁葱葱。这样的田野，给
人一种宽阔的感觉，心情舒畅。

农村的经济是活跃的，今天是赶集的日子，路过
了几个集市，规模均大。只是没有规范化，没有场地，
在路边和山坡上展开，有一种乡土风味。集市上各种
各样的产品均有，农产品为主，工业产品也不少。城
市的商品进入到农村。当然这里离开大城市中心不
远，不算落后的地区，经济也发达。

看了这里的集市，想起五角场的摊贩，那里的文
化就和这里集市非常相像，主要原因就是五角场的
摊贩是由来到城市的农民们办的。加上管理不行，就
发生了城市商业文化影响他们，还是用乡村集市文
化影响城市的问题。这恐怕在中国是一项长期的过
程。不仅一般的经济活动如此，文化和精神的层面的
东西更是如此。

三个半小时后，到达玉田。这里有63万人口，经
济发展不错，工农业产值在34亿，农业只占8亿。我
问书记农村的党支部如何，他说基本上是有战斗力
的，只有少数没有战斗力，这次抗涝充分证明了
这一点。

然后去遵化，到东陵。参观了已经开放的乾隆的
陵和慈禧太后的陵。东陵建于1661年，以后陆陆续
续地造。埋葬了清朝的五位皇帝。规模宏大，气势不
小。1927年，军阀孙殿英盗了这两座墓。这里人不
多，此较宁静，有一种诱导人们怀古的气氛。旅游地
点人一多，让人失去兴致。

然后到唐山。唐山的新城令人耳目一新。1976
年的大地震我还记忆犹新，但是现在在平地上建立
了一个全新的城市。

晚上返回北戴河，看见街市灯火辉煌，感触万
千

## 8月13日 星期六

到甘家口的书摊去买书，有一大片。书摊很多，
大概有二十多个，大部分书籍雷同，也有些不同。大
概来书的渠道是一个。这两天流行的书籍是华莱士
的一套四本和劳伦斯的一套四本，都是小说。选择华
莱士的那套买了。另有一本布热津斯基的书，讲二十
一世纪的世界局面，主要的观点是世界处在一种混
乱的状态中，新的有序还没有形成。一本小薄书，要
13元多，没有买。

书摊兴旺，很多的人。书的种类比较多，并不都
是不上台面的书。大多数还是比较严肃。社会科学
方面的书占到比较大的比例，如剑桥中国历史的书，
一般均有，都是精装本。武打小说不能没有，这是目
前的一种流行。武打小说一般还是名家的，如金庸、
古龙等人，乌七八糟的不多。最多的是小说，如上面
提到的华莱士和劳伦斯的著作，另外就是最近流行
的乡土小说，什么《妻命》、《天猎》、《地猎》、《野爱》、
《畸人》、《土街》等，也不知是真是假。风土人情什么
的，夹杂着比较多地对乡土情感生活的想象的或者
原始的描绘，以此来铺垫故事。一开始销路不错，现
在似乎也冷却了。另外比较多的是命相方面的书，手
相、脸相、风水等等。

书摊由一些女孩子照看，好象都不是北京人。这
反映出这里市场组织化程度挺高，可能是统一管理
的。这些女孩子从外地来北京，受人雇佣，一个月大
概有200元的收入，老板管吃管住。

一路能摆开么多的书摊，好像上海没有发现
这样的地方。这个地方是一个集市，旁边有很多的摊
子，卖服装等其他各式各样的东西，灯红酒绿。书籍
能占这么大的一块地盘，不易。最重要的原因，就是
有市场。

## 8月14日 星期日

凌晨读华莱士的《却普生博士》和《女妖岛》两本
小说。他是流行小说的作家，发行量平均在400万册
左右。虽然已经过时，但是这里还在炒热。这两本书
故事情节比较新奇，但是寓意不深刻，为一般大众消
遣性阅读而写。当然，题材新颖。前一本写人们的
性生活的观念。根据在美国非常有名的《金赛性学报
告》写的，把研究故事化了，加上情节，在当时（六十
年代）也是异峰突起。今天就已经是老生常谈了。
《女妖岛》有点意思，说现代文明人到了一种原始文
明的境况中，文明观念发生撞击。可能有一定的事实
根据，但还是虚构。现代文明在这里遇到一种不同的
文明和价值观念，似乎他觉得这种原始文明更合乎
人的本性。实际上他描写的或者说他期望的很多价
值观念在今天的西方世界已经出现，在原始人那里
是古朴的生活模式，在当代人中间就是性解放或者
性混乱。这就是文明的代价。

这个课题迷惑人们很久，原始生活和现代生活，
究竟哪一种更符合人的本性呢？今天罗马俱乐部和
未来学派的争论不就是在这里吗？再早点，卢梭和
伏尔泰的斗嘴的症结不也就在这里吗？看来人们还
得斗争下去。

早饭后散步，走到西单劝业场。进去考察一番，
不小的地方，很多摊子，大概均是出租的，主要是服
装。在门口的地方，有几个摊子，挂大牌子，上面写
着“上海皮鞋，38元一双”。可能不是上海皮鞋，上海
的牌子意味着一种工业力量。上海自己没有好好利
用自己的牌子，而别人却大大利用了，叫身在福中不
知福，人在海上不识海。整个市场以牛仔裤、T恤衫，
短裤、皮带、皮包为主。花色不少，有不少国际流行款
式。服装方面我们是上来了，模仿很快。大部分摊主，
也不是当地人。

## 8月16日 星期二

凌晨断断续续地做了几个梦，基本内容是：

“我到一个地方去找鱼，那里的人说不行，结果
我用望远镜看。看到一辆三轮车上面有鱼，鱼下面是
一种什么蔬菜。到了一个广场，广场上有很多的人，
在表演各个年代的服装，从五十年代到现在。后来就
游行，我们排在队伍的前面，有很多人拍照，盯住我
们拍。有一女的在指挥，一个人看三个，四个人八只
眼什么的…·到了一间办公室，里面有张桌子，我
看是旧桌子，就检查抽屉，扔掉一些没有用的纸头。
右手边一个抽屉，打开以后有很多的钥匙，都用小皮
夹装着，大概有十几个整整齐齐。在这一边，有一摞
书，看了一两本，差点倒下来。发现一个非常小的电
脑打字机，非常惊奇。桌上有一女的照片。中午吃饭，
一个年轻人进来吃饭，好像桌子是他的，我没理他。
他有点外国人的样子，头发颓了一些，鼻子很尖。我
在旁边看书，想到隔壁的房间里休息，也没有去。他
在和一人讲话，好象是熟人。他说自己刚离婚，那人
说是哪一个，叫来看看····到了一个大的建筑物，在
门口检查了证件放进去，好象是留学生楼。里面有很
多外国学生，也有中国学生。遇到许多熟人，打招呼。
一名外国学生在门上引体向上，大家还比。然后向前
走，很多的人向前走，好象是去食堂·····”

这个梦是什么意思？昨天晚上电视里放过一个
节目，有过去服装的展示；昨天上午一朋友拿一手提
式电脑给我看。其他就没有头绪了。

## 8月20日 星期六

到昌平新建设的老北京城缩微景点，刚刚开张。
听说投资两个亿，把老北京的基本布局搞成微型城，
工艺还过得去，但管理好像跟不上，有点混乱，可能
因为刚刚开张。

又到一个山洞里去。这不是天然的山洞，而是人
工的山洞，听说原来是用于什么目的，但造好后根本
没有用。里面现在放了一百多尊神仙的塑像，还有一
个原始世界什么的，总的感觉也是粗糙。

晚上与奇人Z一起吃饭。他做了两项表演。一
是把一把叉子和一把勺子在手里轻轻抚摸，用气一
吹，就成了麻花状，不仅两样东西绞在一起，每一把
本身也扭转，似乎不费任何力气。然后拿了一瓶药，
原装的，有腊封。他用手轻轻地扣了一下瓶子的底
部，就出来很多药片，然后用嘴吹了一下，再一拍，就
爆发性地出来大量药片。他要C君在一张纸上写
字，揉成一团，然后要L先生拿住药瓶。他拿起纸
团，用嘴吹一口气。纸团就到了瓶子里面。他说：“写
的是王字，连笔写的。”L打开腊封，到出全部药片，
找到纸头，果然是那张。这真是奇迹了，不能不信。他
在L背后拍了一下，L象被针刺了一样跳起来。

世界上有很多事情说不清楚，都说清楚了，也就
不是世界了。

## 8月21日 星期日

读《现代化新论》一书，比较集中介绍当今世界
的现代化理论，对中国的现代化发展也有分析。提出
衰败化、半边缘化、革命化和现代化作为中国社会发
展的主要趋势，有独到见解。

见到北京大学一位年轻教授，说，他那个学院已
经有相当的经济实力，教授们的月收入已经在2千
到3千之间，很多过去出国和调出去的人想回来，现
在一律不让回来。这就是吸引力。

## 8月23日 星期二

参加海峡两岸中国现代化学术讨论会，由海协
会、中国社会科学院和台湾现代化促进基金共同发
起。讨论管理现代化，实际上关联政治和行政，大部
分文章均在这个范围内。我的角色是评论一篇讨论
管理决策现代化的文章。

我发言：要讨论什么是现代化的概念，现在没
有定论，各有各的说法。就是社会现代化，也莫衷一
是，更不要说管理决策现代化的概念为何物了。二是
决策科学化往往可望而不可及，因为在现实生活中，
由于多种多样的原因，决策往往不是最科学的，而是
最合理的，最能够被接受的，最可能实施的。在这样
的条件下，我们就要思考。决策还要加上环境、时间
和价值的因素，这样现代化的问题就复杂了。因为没
有统一的模式。决策现代化的标准是什么？恐怕要
结合起来分析。三是决策问题中有许多的悖论不能
解决：

* 一项正确的决策不能否定可能有另一项决
策可以获得更大成功，因为不能有重复；

* 一项错误的决策也不能证明另一项方案可
能成功，因为在失败之后成功的方案是在一个变化
了环境中发生的，环境条件已经完全不同，可比性没
有了；

* 决策要求的基本要素不能穷尽，如知识、民
主、条件和未来都是不能穷尽的，特别是未来，决策
基本上是针对未来的，未来是最不能穷尽的。

如此等等，最后只能是一种相对的概念。所以对
决策问题不能绝对化，要有一个相对的认识和概念。
绝对，反而是不科学的，特别是对决策问题。

## 8月24日 星期三

继续开会。一位台湾学者发表一篇关于中央与
地方的关系的文章，看出理念讨论多，对中国的实际
了解不多。他分析说，中央集中容易产生四个问题：

一是中央将资源配置作为赏罚手段，无法真正依靠
供需原则来合理分配；二是中央错误必然演变为全
国性错误；三是地方问题容易上升为中央的问题；四
是中央机构膨胀，事务庞杂，效率低落。初看似乎很
有见解，但经不起推敲。

我发言说，这四条基本上不能成立：第一条，发
达国家也把此当做调控地方政府行为的基本方法，
而我们的问题恰恰是没有真正作为赏罚手段；第二
条，如果是在中央基本权力的范围内，如政治性的权
力，那在所有国家均一样；第三条在比较集中的权
力体制下，地方问题往往不容易成为全国性问题；第
四条，中央集中是否必然导致机构膨胀，也不必然，
关键是对机构设量本身的控制，而在分权情况下地
方机构必然要扩大，要各自承担起中央不再管理的
事务。当然，为的是辩证地思考，如果一般而论，这些
原因也可以说存在。

台湾学者的文章有一种模式：前面是理论分析，
大多是对西方理论或者概念的介绍，然后是对实际
问题的分析。似乎各种类型的学术文章均有这样的
特征，是否一种教育的结果，不得而知。

## 8月28日 星期日

凌晨读华莱士的《金房子》，写的是一名精神变
态的医生，如何杀害一家妓院的姑娘，然后肢解，放
在焚化炉中焚化。其实这不是主要线索，主要线索是
芝加哥这家有名的妓院，专门为达官贵人提供性服
务，市长曾下决心要与之斗争，但最后也不了了之。
因为里面的关系和环节太复杂，已经不是一个人和
两个人能够解决的了。这反映了美国社会存在的深
层问题。当一切美好都可以被金钱所调动，或者为金
钱所驱动的时候，美好就不美好了。美丽的坠落是这
样，聪明、智慧、富有、贫穷、力量等等，均会堕落。文
明的发展一方面使一切美好有更坚实的发展基础，
但是同时也生出另一种力量来腐蚀美好。这种腐蚀
的力量在贫困社会中也存在，但在富裕社会中要强
大得多，往往构成一种难以抑制的力量。古人说：饱
暖思淫欲。大概就是这道理。

所以，一个社会发展过程中，重要任务之一就是
如何使美好不卷入到财富的增加过程中去，保持美
好的美好。但是这样的情景往往难以出现，因为没有
美好介入，财富往往不能增长。财富也是一把双刃
剑，它可以创造美好，也可以扼杀美好。

## 8月29日 星期一

买了双布鞋，我们开玩笑说是老八路鞋。现在
市场上的东西大大丰富，各式各样，应有尽有，国产
的进口的都有。这说明经济已经发达起来，市场也发
展起来。但是，从文化来说，仍然不高。市场不仅是
销售和堆积大量商品，而是有一整套文化。可能一个
社会的经济发展，要做到商品丰富已经不容易，要达
到较高的经济文化就更不容易。

文化更不是突击可以解决的，必须有历史，与民
族的精神和文化水平联系在一起。最近的棉花、香
烟、酒打假，更让人深深感觉到这一点。如何在物质
商品的增长中，使文化也日增夜长，是重大的社会发
展问题，这样社会才能平衡地发展。

## 8月31日 星期三

写怀念大陆工程公司殷之浩先生的文章。写到：

“人在这个世界上生活，度过自己的生命，大概
要结识成千上万的人。在这些人中，有的擦肩而过，
有的朝夕相处。有的人，天天与你在一起，但是你对
他没有什么印象。有的人偶尔与你见面，但是你能念
念不忘。之浩先生属于后一种人，我和他只有两次相
遇，然而他却永远地留在了我的心里。他告别了我
们，离开了这个世界，离开了他所创立并且倾心培育
的事业，但是他没有离开我们。

“中国在之浩先生的心灵中具有崇高的地位。他
最不能忍受的大概就是说中国人不行。我与他见面
不多，但听他说中国人聪明、能干，中国在世界上决
不亚于其他民族的之类的话，绝对是多次。我曾听到
他十分激动地说：‘我们都是中华民族的一分子，历
史、文化、感情都有凝聚力，奥运会中国得金牌，所有
华人都激动。我看了很激动。’这是一个中国人的情
感的天然流露，没有半点的做作。只有在中国二十世
纪困苦艰难的历程中跌打爬滚过的人，才明白中华
民族的强大意味着什么。

“‘浩然营’是短暂的，可是我们都得到了一定永
恒的东西。我记得我在最后一天的会上说：‘这次参
加浩然营，感受很深，虽然觉得两面在一些问题上有
着深刻的分歧，但是毕竟也有很多的沟通。我最深的
感觉是，一要全面地看问题，我们去饭店对面岛上的
乡村风味的饭馆吃饭时，汽车开过那座长长的桥，看
到前面是一片的黯淡，没有高楼，只有低矮的房子，
觉得澳门不过如此。然而我们回来时，晚间时分，再
过大桥时，看到这面高楼阔宇挺立，灯火通明，突然
觉得刚才的感觉不全面。所以得出一个道理，就是看
问题要全面。第二个感受是，那天我们一起到一家葡
萄牙风格的饭店里去用最后的晚餐，大家喝下很多
的酒，我有点醉意，悄悄地离开了。第二天我没有说
醉了。但是一位营友非常坦白，早上就说昨天喝醉
了，晚上开了房门，是爬上床的。我突然感到自己
不够坦诚。看问题也是这样，不是没有缺点的，问题
是自己也要坦诚，不能自己都是优点，别人都是缺
点。这两个感受，是我在浩然营中得到的最有价值的
教训，对我今后如何看待自己和看待世界均是受用
不尽的。’不知这样的体验，是否是之浩先生所期望
的。我觉得人在认识论上的一点所得，要远远大于他
在其他方面可能得到的数点所得。

“之浩先生从事建筑事业，在这方面有口皆碑。
我在台北的时候，车子经过圆山饭店，他们向我介绍
圆山大桥，在多年前造这样的大桥，的确不简单。忠
孝东路上的大陆大楼，整洁而威严，建筑水平是世界
一流的。我到过世界一些城市，如纽约、华盛顿、巴
黎、东京等，大陆大楼一点也不逊色，况且是二十年
前建立的。另一点令人奇怪的是，与忠孝东路其他大
楼五彩缤纷的灯光广告相比，大陆大楼显得干净而
肃穆，很有特色。据说是之浩先生坚持这样的风格，
出喧闹而淳朴，十分象之浩先生的为人。

“空山不见人，但闻人语响。之浩先生的名言是：
‘人必须活得有自尊和骄傲。’我对之浩先生了解不
多，但是仅据此有限的了解判断，我想他是做到了。”

## 9月1日 星期四

杨校长打电话来，说复旦要搞杰出教授制度，准
备提名我为候选人，觉得十分感动，写了一封信，在
信中说：

“复旦大学要给我一种崇高的荣誉，心中十分之
忐忑不安。我一方面是高兴，我们为复旦尽的微薄的
努力得到了承认，另一方面是不安，因为我为复旦做
的事情实在太少。与复旦给我们的一切相比，我所做
出的努力不仅是应该的，而且是很不够的。我衷心感
谢学校对我的鞭策和鼓励，我想在这里唯一合适的
回答就是：今后要以更多的热情和追求来为复旦大
学的发展贡献力量，为教师的神圣职责增添光彩，为
我们可爱的学生真诚服务。

“复旦对我来说是个神奇的名字，无论走到那
里，我都深深地怀念她。我比较成熟的生命，大部分
是在复旦度过的。复旦不仅培育了我，而且也给了我
在任何其他地方均不能得到的东西。我有一种深厚
的‘复旦情结’”。

“我觉得作为一位复旦人，最需要的是信任、理
解、支持和关心。‘给年轻人以机会，给全体人以关
怀’，应该成为整个复旦的一项基本方针。有了这些，
无论有多大困难和挫折，众往之，众持之。如果没有
的话，即便有再好的条件和机会众退之，众却之。复
旦人应该共同来培植这样的氛围，让全体复旦人工
作和生活在一种和谐和向上的氛围之中。”

## 9月3日 星期六

到怀柔的慕田裕长城关去，据说是长城比较险
峻的地方，一般的人到八达岭去，而幕田裕则去得较
少。

怀柔过去是贫困县，现在经济发展起来。这个县
呈一种长形的地形，百分之九十是山区。山区里的情
况比较落后。靠近长城的时候，有一种深切的感受，
就是这里自然环境保护得特别好，绿色的植被郁郁
葱葱，连绵不断，令人心旷神怡。在县委，他们说，今
年县委抓了一件事情，通过社会和政府支持，把山区
里的小学生都集中起来上学，基本上消灭了零散的
山区学校。抓教育是根本大事。

到幕田裕长城，坐缆车上去。的确比较险峻，面
貌保留得也比较原汁原味，山上飘扬着旌旗，一些装
成古代士兵的农民站在上面，古代色彩浓厚。可惜大
雾障天，不能看到远方景象，不然一定十分怡人。有
点象“长城内外，唯余范茫。”

再上红螺寺，据说这里曾出了一位师祖，与大寺
大庙相比，红螺寺名气较小。一位老方丈来做介绍，
说了一大通，古今中外联系一起，改革开放念念不
忘。有一句话说得大家轰堂大笑：“对旧的东西念念
不忘，对新的东西格格不入，是不行的。改革人物不
就是马胜利鲁冠球等人嘛？”

和尚也开放了。

## 9月18日 星期日

围绕故官散步，计划转它一围。沿著护城河走，
上午的阳光洒在高高的城墙上，十分之静谧。在护城
河的边上，有一些人在垂钓，可能没有什么大鱼，人
们追求的大约就是过程中的乐趣。一位老人用纱布
兜著几块骨头，在捕虾。拉出来的时候，有不少欢跳
的青虾。老人用粗大的手捡著，有几只虾跳到了网的
外面，老人也没有看见。我们提醒他，他仔细地找着，
嘴里说：“人老了，眼看不见。”心态是那样地平静，全
没有对生活对自己的怨言。

成群的旅游者从这里过去，各个国家的人都有，
大约是经西华门到故宫。

午门前面，一些早到人在等候故宫开门。高大的
城墙后面，准备着新的一天。院子里，有两排临时店
铺，显得很不和谐。为什么非要在这里开这些小铺子
呢？什么时候这些小铺子搬走了，就真正有历史了。
今天我们还没有时间和空间来养护历史，而是历史
在养护我们。东华门外，有一市场，一片喧闹的样
子，似乎与这古城想告诉人们的东西十分不和谐。也
许这是我们从一个没有历史的沿海城市来的人的感
觉，而在这个历史悠久的地方生活惯了的人们，认为
这一切是正常的，这本身就是历史。历史就是和人在
一起的，而不是刻意受到保护的。历史是那样自然地
消化在生活之中，融化在人们的日常生活之中。几千
年的历史，还是那样地平凡地铺展。

在这个古老的城墙上，在这些灰色的青砖里面，
有多少时间的凝重和历史的悠久。

## 9月20日 星期二

中秋节，月色宜人。夜半时分，在外面散步，夜风
袭来，颇有点凉意。明亮的月光，洒在大地上，一片银
色，让人思绪万千。

忽然想到一篇法国小说《月光》，说的是一位神
父从来就不能理解他的侄女的行为，也不理解年轻
人为什么要谈情说爱，而不全心全意地把自己奉献
给上帝。一天夜里，他发现侄女又在与一位小伙子相
会，顿时大怒。从教堂里冲出来。突然，他停下了脚
步，他发现月光是那样皎洁，那样美妙，他心中产生
了一个问题：“如果年轻人们干的事情是罪恶，是上
帝不允许的，为什么今夜的月光会这样的明亮？为什
么上帝会在今天晚上带来这样通明的月光呢？”于
是，他意识到那不是罪恶，而是一种美好。他就回去，
安静地入睡了。

自然有时也启发人，而且往往是最深刻的启发。
人生活在自然中，觉悟到了，就有启发，觉悟不到，就
没有启发。要在自然中觉悟，不是一件容易的事情。
大部分人生活在自然中，没有知觉，反而破坏自然。
等到自然反过来报复时，方知有自然，这是最可怜
的。从自然的一草一木中得到的教育，与其说是外在
的，不如说是内在的，所以就难。

## 9月24日 星期六

散步到天安门广场。这里洋溢着一片节日气氛，
国庆节就要来临。天安门城楼装修一新，红色的城墙
粉刷过了。少先队员们站立在金水河畔。

广场上有很大的变化，大片的绿化地带在广场
中间形成。东面是用花卉组成的龙，西面是凤凰，后
面有一座用花组成的宝塔，还有艘船的模型，命名为
“海上世界”。众多的人聚集在广场上，喜气洋洋，拍
照的拍照，观赏的观赏。长安街上巨大的标语树立起
来，国旗在后面迎风飘扬。共和国的生日要来了。

## 9月25日 星期日

到劳动人民文化宫去，上海和广东将在这里组
织国庆游园活动。

这里汇集了上海的文化，就是上海的设计思想，
让来的人做一天上海人。有南京路的模型，有准海路
的风景，有有名的大企业，如上海-桑塔纳汽车公
司、贝尔电话公司等等。各式各样的名店也在这里开
一家小门面，上海的小吃也来了，在河边一线排开。
整体设计思想比较先进，反映一种现代艺术的构思。
现代气氛比较浓厚。所有的景物，不如这种设计思想
重要。这种设计思想最能反映上海近年来的变化，追
求现代性。

追求现代性，在现代社会中越来越表现在人们
的思想观念中，而不在物质的层面。在物质不构成现
代性的困难的时候，观念就显得异常重要。而在物质
没有发展到这一步的时候，观念也无法脱颖而出。物
质均具备，最后的竞争就是观念，就是把自然物质变
为人化自然的能力。

在这方面，我们开始突破，东方明珠、歌剧院、音
乐厅、博物馆均是渗透着现代观念的物质载体，与一
段时间装修的商业街相比，现代性要强得多，是观念
上新的飞跃。当然，目前这种飞跃体现在为数不多的
方面，大部分物质存在还没有突破，还在物质本身的
现代性，如装饰材料质地、颜色等。什么时候所有小
的方面均超越了物质外壳，有观念性的东西蕴藏在
里面，社会就大大进步。

衡量标准，倒不是大型物体，而是微型物体。现
代性的观念总是要从大型到小型，因为只有大型市
场被占领之后，小型才能轮到。现代观念的竞争发展
到小型竞争时，社会的现代化程度就密集了。

## 9月28日 星期三

中央电视台新闻联播报道中国共产党第十四届
四中全会在北京召开，会议通过了《关于加强党的建
设的几个重大问题的决定》。《决定》提出了新时期党
的建设的目标和任务，提出在新时期要把党的建设
当做一个伟大的工程来进行。《决定》提出：在当代世
界风云变幻的条件下，在当代中国改革开放和现代
化建设的伟大变革中，把党建设成为用建设有中国
特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务
思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风
险、始终走在时代前列的马克思主义政党。

这是有重大现实意义和历史意义的《决定》。中
国进行的事业是前无古人的，既是伟大的，又是异常
艰巨的。在一个十二亿人口、社会经济文化发展水平
相对落后的大国中进行改革和建设，不仅要面对历
史遗留下来的沉重负担，还要面对广泛深刻的变革
引起的新情况新矛盾新问题。发展社会生产力、发展
社会主义精神文明、建立社会主义市场经济、进一步
改善人民的物质文化生活水平方面的任务还十分艰
巨复杂。改革和建设提出的要求和任务，如处理好改
革、发展、稳定的关系，转换国营企业的内部经营管
理机制，加强农业生产发展的基础，建立良好的市场
秩序，整顿流通和价格秩序，控制通货膨胀，建立合
理的分配制度，克服在经济发展中出现的一定程度
的失控、失衡、失范和失序现象，建立社会主义民主
和法制体系等方面，都十分艰巨。消极腐败现象、丑
恶现象等还困扰着我们。如果不能有效处理好这些
不同类型的问题，改革和建设就不能顺利进行，就不
能取得更大进步。

因此，关键是执政党是否坚强有力，是否能够实
施坚强有力的领导。执政党，肩负着历史的重任，经
受著时代的考验，必须加强自身建设，不断提高领导
水平和执政水平。

## 9月29日 星期四

写有关党的建设的文章，把在新时期党的建设
面临的新问题新情况归纳如下：

由传统计划经济向社会主义市场经济转轨，从
长期封闭走向全面开放，从比较单一的经济体系发
展到多种经济成份并存，是一个艰难的变革过程，交
织著各种利益关系的调整和复杂的矛盾。党积极领
导和参与这一伟大变革，也遇到许多新情况新问题。
归纳起来，主要是：

- 党在市场经济机制日益发挥其对资源配置
的基础性作用的条件下，如何加强和改进对宏观调
控的领导，统筹兼顾长远利益和眼前利益、整体利益
和局部利益。深刻的社会变革引起了利益关系和利
益结构的重新组合，党要适应不断发展的全新的社
会条件，有力地领导和推进这场变革。

- 党在全面开放和多种经济成份并存的环境
中，如何坚持工人阶级先锋队性质，坚持全心全意为
人民服务的宗旨，抵御资本主义和封建主义腐朽思
想的侵蚀，克服消极腐败现象。全面开放促进了社会
发展，但一些消极腐败因素也滋长起来。多种所有制
成分的存在，起到有益的补充的作用，但产生的一些
消极因素也对党的政治生活施加著负面的影响。一
段时间以来，有的党员干部共产主义和社会主义信
念不那么坚定了，为人民服务的观念淡薄了，追求物
质利益，拜金主义、个人主义思想膨胀，有的甚至不
能自拔。我们采取了一系列有力的措施来惩治和打
击腐败，但是腐败现象还远没有根除。

- 党在形势更为复杂和领导任务更为艰巨的
历史时期，如何建设和完善党的各级领导机关之间、
领导班子成员之间，领导干部和党员之间、党员和党
组织之间更密切更积极的党内关系。面对新形势新
情况，党在领导制度、组织制度、工作制度等方面还
不是很适应，主要是如何在市场经济体制条件下更
好地实施党的领导。目前，在一些地方一些部门，民
主集中制坚持得不好，党内民主没有充分发扬，党的
集中统一也受到干扰，有令不行、有禁不止的现象严
重存在，地方主义、保护主义分散主义等现象在一
定程度上影响着统一领导，党的方针政策不能真正
落实。这些现象不有效克服，将会产生严重的后果。

- 党在党员增加到五千五百万名的情况下，
如何巩固党的组织，维护党的团结统一，克服组织涣
散现象，增强党的活力和战斗力。党员数量的扩大，
使管理、教育和巩固工作比过去任何时候更繁重了。
一些基层党组织处于瘫痪和半瘫痪的状态，组织涣
散；有的基层组织面对不良势力甚至地方恶势力，不
仅不能有力斗争，反而被它们控制，一些党员在新的
经济活动中长期流动，还没有建立有效组织和管理
他们的机制，他们的作用也没有得到充分发挥，一些
新成立和新形式的经济组织中，党的组织还没有建
立，党组织的活动没有正常展开。等等。

总而言之，我们要看到党的建设取得的成绩，也
要清醒地看到存在的问题，要有充分估计。看到问题
是为了更加有针对性地加强党的建设。

## 9月30日 星期五

继续写有关党的建设的文章，分析在改革开放
的新形势下党要善于认识自己、加强自己、提高自己
的命题，主要的思考有：

在推进新的伟大的工程中，党必须善于在改革
开放的新形势下认识自己、加强自己、提高自己，认
真研究和解决在自身建设中遇到的新矛盾新问题。
在中国社会蓬勃发展的条件下，执政党必须不断抓
好自身建设，加强和完善党的领导。在中国这样的大
国，要把十二亿人的思想和力量统一起来推进改革
和建设，没有高度统一的党的领导，是不能设想的。
在社会深刻变革的过程中，要建设这样一个党，不在
积极变革社会的同时不断完善和改进自己，也是不
能设想的。

毛泽东同志特别强调，为了保证取得胜利，党必
须解决“应该如何认识自己加强自己，团结自己”的
问题。1938年，他在《中国共产党民族战争中的地
位》中就阐明了这条道理。现在，就是应该在改革开
放的实际中认识自己、加强自己、提高自己。这是改
革开放深化的要求，也是我们党改进自已主观状态
的要求。十多年来，改革开放给党的建设注入了新的
活力，使党的建设从实践中得到强大动力。同时，党
肩负的历史使命，对党的建设提出越来越高的要求，
党必须在领导水平和执政水平上不断提离，以适应
日新月异的客观形势。邓小平同志说，不以新的思
想、观点去继承、发展马克思主义，不是真正的马克
思主义者。马克思主义政党必须研究新情况，分析新
问题，提出新思路，制定新理论。不然的话，就会落后
于时代发展的步伐和人民的利益要求，这样党就不
能真正赢得人民的拥护，就不能在不断更新的时代
条件下真正巩固起来。


