## 10月1日 星期六

今天国庆，北京举行首都国庆晚会，十分热烈，
隆重，似乎比以往都要热烈。广场上灯光通明，五彩
缤纷。鲜花、人群、欢语、笑声，一片欢腾。礼炮、焰火、
舞姿，歌声，十面来风。今年的焰火放得特别多，特别
好，有些品种过去没有见过，量也大，在天空中布下
一大片，绚丽无比，映照我们，映照着大地，映照着
天空。

一个民族必须有自已隆重的仪式，这是一个民
族感觉到自已民族整体性和民族伟大性的最好途
径。民族中的各个分子，在日常生活中往往是分散
的，或者是在小的群体中，对整体的感觉并不强烈。
民族的每个群体，在日常岁月中，往往只有文化的、
经济的、艺术的联系，而全民族的隆重仪式能够告诉
人们更重要的东西，这就是精神的实体和政洽的联
系。所以世界上许多国家都十分注意自己民族的仪
式，而国庆节是最好的契机。

## 10月6日 星期四

读复旦研究生编的《南区人》，上面登了研究生
C君的学术文章，在这样的小刊物上登这样的大文
章实在不容易，仔细看。题目是《市场经济下的法制
与道德——新政治人的“经济政治学”分析》，似乎是
讨论在市场经济发展的条件下，人应该如何自己，以
及如何建立起有序的市场体制，分析的角度是跨经
济学和政治学，可以说是突发奇想。这样的思路往往
是学术研究中最需要的，要在别人认为没有什么可
以发掘的地方独具慧眼，发掘出新鲜的东西，并加以
理性的分析。

文章提出：

* 自然状态下呈无规则“热分子布朗运动”的
人性，在市场经济体制下相互撞击，逐渐形成了一条
经济规律。从根本上来说，政治学也是一门研究人性
规律的科学——因此，把经济学原则与政治学原则
结合起来进行观照，就产生了“经济政治学”的概念。

* 市场经济发育之初，确实表现为动态无序，
无序的原因是人们丢失了行为准则。但是，任何一种
有活力的经济形态自有一套自我净化机制……在市
场经济中人们必须表现出应有的道德，这里说的是
“表现出”，因为根据各人修养不同，有的人是不得已
而为之，有的人则已内化为自己的行为准则。道德尚
有层次之分，但是总的说来，道德表现出从外在逐
渐内化的趋向（因为这种道德要求是出于生存的必
要，即获得信誉）。

* 体制供给不足，将导致道德危机，简单的逻
辑关系是这样的：A 交易成本（扯皮成本）上升→人
们之间“不信誉”→制度供给不足→道德危机；B 非
法组织介入→体制认同失控→“不信誉”。

* A 道德（文化）因素强——维系现制度易（成
本下降）；变革困难，A' 法制强——维系现制度易
（效能上升），变革困难；B 道德（文化）因素弱——维
系现制度难（成本上升），变革容易；B' 法制弱——
维系现制度难（效能下降），变革容易。

这些均是一些巨大的课题，也是一些巨大的命
题。直观上有道理，理性上均能反驳。逻辑上有美感，
现实中均能证伪。幸好科学发现的逻辑是不断提出
“猜想”，不断地反驳。对于研究生的培养来说，首先
不在于“反驳”的能力，而在于“猜想”的能力。要有一
门“猜想教育学”。

## 10月7日 星期五

发展研究院开会，讨论写《94中国发展报告》的
问题，来了一些人，大致定下了写作的计划，提出在
明年1月5日交给出版社，以后的时间倒计时。希望
能够像去年一样的有效率，学术研究在大多数情况
下是不能讲效率的，要说潜心研究，但在有的时候必
须有效率，谓之长积而速发。没有长积就没有速发，
没有速发长积也就没有意义了。

## 10月8日 星期六

凌晨读《丑巷》，是一本粗制滥造的书，写得带色
的故事，似乎也没有什么深刻性，故事情节比较平，
没有广泛或者集中的社会意义的挖掘。

上午开院务会议。提出建立院的基本方针，基本
方针是把事务性的权力下放到各个系，发挥系的积
极性。在一个群体中，总要有多方面的积极性，不然
活力和创造性就不够。但是权力分解到什么程度，又
和各个组成部分的质量有关系。各个部分的质量高，
则权力可以在比较大的程度上来分解，如果各个组
成部分的质量低，则权力难以分解。大到国家，小到
系，大致原理是一样的。

另外准备建立一个班子，来起草院的发展战略
规划，这是办学院的精神性的东西。只有精神性的东
西立起来了，整个学院才能立起来。

给L回信。L在信中说我是否还在“撞钟”，说的
是我们这些做学问的人像和尚一样，没有欲望，安心
修练。L在几年前曾经问过我：“你每天读书有意义
吗？”我说“你知道和尚为什么要念经吗？”我在信中
说：“难得有人还想起我的幸福的问题，心中十分感
动。我们这类人，已经习惯了无幸福的生活，也就是
生活的平淡。没有幸福的欲望，也就没有痛苦。痛苦
往往是伴随着对幸福的追求的，而不是伴随着幸福
本身。所以要怀疑的不是幸福本身，而是每个人主观
状态中的希望。我的问题还是：“和尚为什么要念
经？这个问题能够回答，一切就归于平淡。叫做和平
养无限天机。幸福之事，可欲而不可求，可求而不可
执。修练了这么多年，有足够的空间在心中，无所谓
幸福。当然我不反对他人追求幸福，因为人不可能过
同样的生活。”

## 10月9日 星期日

早晨来了师傅，好象是江西的老乡，到上海打
工。让他们把家里的凉台用铝合金窗给封起来，这样
就又有了一个新的空间，似乎心中快乐了许多。

在中国人的心里，多一点空间是能够比什么都
能带来乐趣的东西。大概是中国的人太多了，而空间
相对就显得少了。如果说是个人的封闭性的空间，个
人可以不与他人一起分享的空间，那就更少了。所
以，在拥挤的地方，人们获得一点自己的空间，都是
最稀少的资源。这种追求自己独自空间的愿望，来自
一种社会生活的格局，也来自社会的发展和人们精
神境界的内在变化。独自空间的狭小，使人们非常珍
惜一丁点的空间，如果能够扩大一点，那也是一种令
人羡慕的成就。另外，精神境界也在现代化，越来越
希望能够有自已的PRIVACY，要求有不与他人分
享的领域。但是，如果这种要求发展过分，就会成为
社会的一种压力，就象西方现代社会遇到的难题那
样。虽然我们没有到这个阶段，但是已经在往那里
走，当然，要走到还很遥远。有什么办法来解决现代
社会的这种矛盾呢？既扩大个人独自空间，又与众人
有紧密而和睦的关系。不妨先研究起来。

晚上到个体户那里吃饭，五菜一汤，花43元钱。

## 10月10日 星期一

读《93中国断想——谁是丑陋的中国人》，是一
本愤世嫉俗的书，对中国社会存在的种种问题有一
种义愤的描写和感慨，如对人性的泯灭、腐败的猖
獗、官员的官僚等等。可以说作者是大胆地写，大胆
地发怒，大胆地呼吁。当然这是一本断想式的书籍，
要做更多的理性的分析是不现实的。

校对《政治的逻辑——马克思主义政治学原理》
的校样，觉得还是做了最大的努力，发掘新的东西，
提炼一个大体系统的体系。

整理博士生的课程《中国社会与政治》的大纲，
列了十二个题目作为中心讨论题。博士生的教育应
该以启发式和研究式为主。这次列举的主要题目是：

* 中国社会政治的历史方位
* 中国社会的发展模式
* 不同华人社会政治发展比较
* 中西政治发展和政治文化的比较
* 社会主义国家政治发展之比较
* 当代中国的权力关系重组
* 中国共产党的领导地位和自我完善
* 中国民主政治发展的模式和道路
* 改革开放与政治意识形态的演变
* 市场经济体制与社会调控模式的优化
* 市民社会与国家
* 政府在经济市场化中的作用
* 中央与地方政府的关系
* 中国现代化发展过程中的稳定
* 社会发展的基层网络重构
* 中国区域经济发展与政治平衡
* 九十年代中国社会权力结构的发展超向
* 中国政治迎接二十一世纪的挑战

要求参加者就每一中心讨论题认真研究，课堂
上均要发言。每一题目每人均要向全体介绍五份有
关的参考资料，包括书籍、论文等。每一题目选择一
人作为讨论的整理人，把全体讨论的结果加工整理
成文。

## 10月11日 星期二

把《政治的逻辑》一书的清样全部翻了一遍，防
止发生严重的错误，无论是排版方面，还是理论论述
方面。这样的理论书籍，准确性是第一位的，因为是
讨论一些思想家的思想体系，不是我们自己的观念，
也不是我们用他们的观念来谈问题。总的来说，达到
了我们的初衷，即把马克思主义理论创始人的政治
思想整理成一个原理性的体系。虽然初步，但是可能
是首先的和有价值的。

晚上回来的时候，看到凉城五区哪边的空地上，
有不少黑乎乎的东西，灯光非常地昏暗，那些东西七
倒八歪，在风中摇摇晃晃。走近一看，方知道那是最
近一段大城市中特有“建筑”，破铁皮、木头和油布等
等搭成的货摊。这些大部分是早晨买大饼油条、馄饨
面条，或者什么东西的摊子，早晨来的时候，这里更
是一片混乱，人声嘈杂，叫卖声不断，气息怪异，往往
令人不能忍受。但是，人们默默地在里面拥挤着走动
着张望着，似乎还没有从一夜的睡眠中醒来，对这一
切是无动于衷的。这些摊贩似乎也逐渐地让位于“外
籍军团”。各地来的人，形形色色，在这里过着大致愉
快的生活，从城市里的人钱包里挣他们的辛苦钱。这
里的假冒伪劣产品是通行无阻的，什么黄桥烧饼、兰
州拉面、京味蛋卷、山东大饼，应有尽有，大多是不需
要“商标意识”的。其实这些东西的名声就是最好的
商标，就是在市场经济还没有发达起来的时候，不知
它们命归何方？如果有一个人首先来注册的话，会有
什么样的结果？大概这种注册是不能阻止成千上万
的人继续制造他们的“黄桥烧饼之类的东西，所以
也就无用。

最大的难题是对管理的挑战；一是对这一片“都
市里的村庄”如何管理，二是对这个村庄里的居民
何管理。现在看来没有什么章法，只是收一些税而
已。那些破烂的“建筑”，是那样地有碍于城市的观
瞻；那些成群结队的拖着鼻涕的儿童，明显是告诉着
一种违反国策的现象；那些自动结成帮派的老乡们，
有时是那样地“众志成城”地藐视法律；有什么办法
呢？如果没有办法的话，那就意味着现代化的迟到。
在所有现代化发展的社会中，均面临着这个问题。不
能有效地解决这个问题，就好象我们虽然坐上了一
辆快速前进的车辆，但是我们谁都不会驾驶它。这辆
车就是现代化本身。

## 10月12日 星期三

读《城北地带》，说是两位颇有名气的导演争着
要把它改编成电影，大概也是广告效应。不知是否封
面上所写的作者写的，现在假的东西太多，弄得真的
也不敢轻易相信。故事大概是在江南什么城市中发
生的，背景是“文化大革命”，而后是男男女女的事
情，从中穿插着“文革”时期的精神状态。故事的描写
比较“诗化”，比较抽象，仿佛是一种感觉形态的意
念，或者说真实在作者的意识流中的奔腾。不是完全
写实的，让人觉得一切似乎有些夸张，在现实中也不
能对应，而又是可能的。这大概就是现代的做派。

## 10月13日 星期四

友谊酒家，有人请客。点了螃蟹，200元一只，简
直是“吓”死人了。不知怎么地，这蟹就贵成这个样子
了。社会的发展往往以一种不能理解的逻辑进行着。
记得小的时候，这蟹也就几毛钱一斤，好象也没有很
多的人去吃。而我那时喜欢半导体收音机，自已来
装，跑断了小腿，在牛庄路、福州路等地买便宜的零
件，依然觉得是天文数字。但是这些年过去后，换了
人间。半导体便宜得不能再便宜，一套“冲势很足”的
音响设备，不过600元钱。而一只蟹，却要200元钱。
想到边远山区的孩子们为读书犯愁，希望工程的努
力，真是吃了都不敢说，不敢想。鲁迅先生说第一个
吃螃蟹的人是很有勇气的，现在要说，最后一个吃螃
蟹的人也是很有勇气的。

正在想着，那位服务生端了四只“中号”的螃蟹
上来，烧得红红的，放得很整齐。然后就开始吃，一面
吃一面就产生一个巨大的疑问：它怎么就值200元
钱？从边边角角里挑出每丝肉，全部结束之后。这
个问题还是没有想通。只能是：社会发展的逻辑有的
时候就是非逻辑的。一是物以稀为贵，现在吃得人多
了，不禁有国嘴，还有洋嘴，自然就贵；二是物以贵为
稀，这一定理今天更加有用。等到蟹卖到200元一只
的时候，才是招待上宾之菜，才是“大款”“大腕”的真
爱，如果买几块钱一只，那是绝对拿不出手的。现在
很多人的心理是这样，便宜的东西卖不出去，只要加
价，而且要加到天文数字，反而趋之若鹜。一条裤子
卖到1万元的时候，不用发愁没有人买。而学校附近
的地摊上10元钱卖五根美加净牙膏，似乎是没有人
买的。那就是太便宜了，远远低于一般人的消费基准
了。

社会在一段时间里总要“创造出某种希奇的东
西来，以便满足人们的心理需要。总有一天，猪耳朵
卖到500元一两的时候，千万不要觉得莫名其妙。

## 10月14日 星期五

上午，博士生课。今天务虚，把课程的计划布置
下去。要每位博士生谈谈最近看的书，思考的问题，
写的文章。有几位谈到一些想法，值得研究：

* 人口增长对政府组织的影响。这是一个非常
好的题目，切中了中国社会目前发展的现状。我问：
有没有研究“人口不增长对政府组织的影响”。实际
上，这样的问题已经摆在我们的面前，上海已经出现
了人口负增长。虽然是全国独此一家，以后大城市会
往这个方向发展，因此要未雨绸缪。

* 地方选举制度和地方政府的经济行为。这也
是一个很好的课题，选举制度越来越大地影响着地
方政府的经济行为。随着我们政治制度的完善，一些
新的机制正在形成，并且对政治行为发生了很大的
影响。很多是过去所没有的，也是我们在发展政治制
度时始料未及的，要加强研究。

* 市场经济条件下社会道德的发展。这一题目
非常值得研究，在市场经济的大潮下，道德的位置飘
乎不定，人们也没有明确的认同，道德的内在的价值
核心也需要发生更新。这个任务在经济发展的初期
总是排不上号的，但是，等到排得上号的时候，恐怕
已经为时太晚。

* 新集体主义。侧重企业精神生活的那位给出
一个定义，谓“新集体主义”即“独立的企业和自主的
个人自我追求利润的最大化而结成的命运共同体”，
恐怕也太经济化。在目前新的发展态势下如何来建
立集体主义的价值观念，恐怕也是超大社会的义理
所在。

* 企业与政府关系模式比较。这是我们目前最
需要加以研究的一个问题，现实感最强，经济发展越
来越要求我们解决这个问题，一是政府功能能够有
力地且恰当地行使，二是经济能够充分地且健康地
发展。

在课堂上鼓励思想的撞击，得到思想的火花，是
教育的原则之一。

晚上搬一件“家伙”上五楼，累得直喘，方知廉颇
老矣。

## 10月16日 星期日

中午几位朋友相聚，闲谈中讨论了关于要不要
孩子的问题。

要不要孩子的问题，在今天的中国社会里，特别
是在城市的一部分阶层里面，已经出现新的变化。传
统上说来，这个问题不需要思考，结婚，自然就是为
了传宗接代，否则结婚干什么？但是，在经济发展起
来和文化知识发达起来之后，这个问题就不清楚了。
发达社会中，已经证明了这一点。据统计，上海现在
没有孩子的家庭的比例大大上升，单身的人也开始
增多。在一部分年轻的知识分子中间，后代的意识薄
弱了。原因是多方面的，可能是因为没有物质条件，
可能是因为忙于事业，可能是因为主观的选择（生活
方式的选择），可能是因为不因为什么。总之原因是
多样的。

C君说了种种担心，不聪明怎么办？将来是个
坏料怎么办？这的确是一个逻辑，可能是太理性的逻
辑。一般人结婚生育，哪里有这么多“战略”思考。不
过这的确是个问题。男孩子不聪明，女孩子不漂亮，
的确引起父母的无穷忧虑。这个问题是一种风险性
的事业。聪明不聪明，漂亮不漂亮，完全是冒险。就
象股票的买卖一样，要想发财的就要冒风险，不冒风
险的就不可能发财。不要孩子者，当然永远不会有聪
明的或者漂亮的孩子。这种拒绝，是拒绝了杰出，也
拒绝了不杰出。

人不是什么都能的，尽管人很聪明，在繁衍后代
这个问题上充分说明了这一点。人的聪明只是能够
繁殖后代，但是不能设计后代繁殖。除非用非自然的
方法。尽管科学技术已经发展到前所未有的水平，但
是人类繁殖后代基本上还是一种最原始的方法。大
概不这样，就不为人类了。

更大的悖论是：如果孩子有出息，他是绝对不能
在父母身边的，照顾父母和养儿防老之说就不成立。
但是，如果孩子没有出息，整天在父母身边，要父母
来照顾，父母又有何依靠呢？

## 10月17日 星期一

上年，博士生课，讨论的主题是“当代中国政治
发展的历史方位”。主要是为深入分析中国政治的现
状和发展趋向确立一个历史的透视点。这一点对理
解和研究中国政治来说是非常重要的。没有历史的
感觉，不能很历史地分析中国政治。而中国社会，由
于其悠久的历史，不做历史分析是不能研究的。

我谈到对中国政治发展的历史分析的要点：

* 古代社会的政治：封闭社会、分合循环治乱
循环、价值一统、体制大成；
* 近代社会的政治：外力介入、体制衰败、价值
危机、社会嬗变；
* 当代社会的政治：革命社会、计划经济、工业
化、价值革命；
* 现在社会的政治：改革社会、市场经济、现代
化、价值确定。

当然，这些均是大线条的，具体如何来分析和展
开，各人可能不同。但是，无论做历史的政治研究还
是做政治的历史研究，这些问题均要有思考，即通古
今的问题。

## 10月18日 星期二

凌晨看《ON THE NAME OF FATHER》（以父
亲的名义），是一部政治电影，以爱尔兰共和军和英
国当局的关系为背景，反映了那里存在的一种深刻
的矛盾，以及这种矛盾对政治和人们情绪的影响。四
名在社会上混日子的年轻人，被警察局指控为一次
爆炸事件的主谋，警察局用了各种手法来让他们招
供，最后达到了目的。并且把他们的亲属数人也投入
了监狱。在真正的共和军被抓获并且交代了之后，警
察局依然不为这个案件翻案，他们这些人继续待在
监狱里。后来父亲死在监狱里。一位女律师，经过艰
苦的努力，查出了真相，在被监禁了十五年之后，他
们全部被法庭释放。经过这样一番的经历，年轻人似
乎成熟起来，最后他说，一定要把真相查清。但是，似
乎最后并没有一个清楚的结果。

这部电影有着真实的社会背景，反映了在西方
社会存在的非理性的政治和非民主的政治。这种政
治的出现，均是心理扩大和社会矛盾的结果。

## 10月19日 星期三

凌晨看《辛德勒的名单》，是一部能够震憾灵魂
的作品。震撼的地方，不是它的艺术性和技巧性（当
然在这方面也有很多可以称道），而是它所揭示的人
性的世界。故事反映的是二次世界大战期间在波兰
发生的悲剧，德国军队对那里的犹太人进行残酷的
统治和杀戮。犹太民族生活在一种强大的死亡威肋
之中。而一位叫辛德勒的德国商人用自己的金钱贿
赂德军军宫，把相当多的犹太人保护下来，没有被送
往奥斯维辛集中营。看到德军屠杀（真正的屠杀）手
无寸铁的犹太人，看到德军的暴力是那样的残酷，心
灵不能不震撼。战争和狂热，或者说权力和无知，使
他们丧失了人性。面对一个活生生的人，他们能够毫
不眨眼拔出手枪对着他的脑袋就开枪。面对喷涌而
出的鲜血，他们无动于衷，可能还感到快感。这是人
类二十世纪最大悲剧。

这场悲剧最深刻的地方，比千百万生灵死亡更
残酷的地方，就是更多的人的人性泯灭。因为只有人
性泯灭，才会有这样罕见的悲剧。法西斯统治者固然
是罪魁祸首，但是没有人性的人是他们统治和残暴
的基础。

更可怕的事情是：人类往往不能从残酷的历史
中觉悟，今天的世界上，不是每天依然有活生生的生
命在战争中逝去吗？

## 10月20日 星期四

美国加州大学圣地亚哥分校的全球冲突与合作
研究所发来一份传真，邀请我到香港去参加一个学
术讨论会议。会议的主题十分有意义：THE CHINA
CIRCLE:REGIONAL CONSEQUENCESES OF
EVOLVING RELATIONS AMONG THE PRC, 
TAIWAN, AND HONG KONG-MACAO.(华人
圈：中华人民共和国、台湾、香港-澳门之间的相互
关系的地区结果。）这是在中国经济发展起来之后，
以及几地华人社会将要发生重要变化的前提下讨
论。这一变化，相信对这个地区政治经济和文化的发
展会起到重要的作用。

会议讨论题目的框架是：

* 中国、台湾和香港地区之间经济互动的模
式，以及它们与亚太其他经济体系之间的关系；
* 各个不同产业部门之间的经济相互作用，如
电子或者纺织业；
* 中国、台湾和香港地区之间华人圈的经济互
动的国内经济政治意义；
* 华人圈中经济机会对东南亚华人经济和政
治角色的作用；东南亚对华人圈的政策和对华人的
政策；
* 亚洲华人企业组织和活动的模式。
* 华人圈对亚洲文化实体的影响；
* 华人圈对亚太地区经济和政治权力分配的
意义。

这些题目是十分有必要加以研究的。现在有一
些人对中国经济的发展不抱积极的态度，对中国有
恐惧感。

让我做一篇论文，题目是：中国国内经济和政治
对中国及台湾香港地区政策的影响。

可惜没有时间去。

## 10月21日 星期五

开法学院发展战略规划课题组的会议，三个系
的参加人员都发表了自己的看法，有不少精当的想
法。关键是要有思路，没有思路，什么事情也办不成。
基本战略是：先确定法学院的内在发展方向，也就是
学术发展的方向，主攻的领域和重点突破的领域，然
后围绕这个中心来安排全部的资源、管理、教学和科
研。尤其是对学生的培养，这是我们教学单位的产
品，最后也要到市场上去竞争。人的竞争，恐怕是一
切市场竞争中最激烈的、最本质的竞争。

议论的结果有：

从法学院的整体来说，可以联合作战的，大致
有：政策科学、国际文化（人类文明的历史和现状）、
环境科学、行政科学、人权问题、社会发展等；

从各个系来看，可以发展的方向有：工商人口
学、城市社会学、社区发展、社会事业、比较民商法、
国际经济法、法律思想史等。

进一步怎么来发展，要继续思想碰撞，再论证。

## 10月22日 星期六

从教育会堂开会回来，一路快速行驶，突然发现
一件奇怪的享情：一路上结婚的彩车特别之多，车上
挂着彩带，五颜六色，有的在车子前方还竖立着一个
玩具娃娃，风光的很。有一辆是“林肯”牌的大型车，
神气得不行。数了，共遇到32辆。如果根据概率计
算，与我们同方向车流里也大致应该有相同的数目，
那就是60多辆。如果根据马路的长度计算，那上海
今天结婚的人大概就惊人了。不禁觉得不同凡响了。
心里一直在想：“今天是什么日子？为什么有这么多
的人？”中午在东湖饭店见到一位本系的毕业生，也
说是今天晚上结婚。决定回来“研究”。回来一看日
历，今天是阴历9月18日，阳历22日，又是星期六。
三个逢双，大概是黄道吉日。所以大家均安排到今
天。

当下，似乎人们对日期、号码、时间等等更加重
视，上心。日期最好是8月18日，或者9月18日，数
字最好是带8的。过去对4这个号码大家嫉讳，有个
地方的出租司机拿到带4的牌照，竟然嚎啕大哭。不
过，现在又有新解：在歌谱中4唱“FA”，于是乎又心
安理得了。这样的“信仰”，或者民俗最近特别兴盛，
过去好像没有这么强烈。

大概这也是多方面的原因，或者是物质主义在
社会上和在人们心中的地位大大上升，人们从信仰
抽象的理念转移到“信仰”不可知的数字；或者是在
一个快速变动的社会中，人们对自己的命运的把握
更加不确定，寄希望于一种寄托来保证自己在未知
的变动中不致失落；或者是人们已经没有把握自己
命运的勇气，宁可让命运随波逐流。

讨个吉利的心情可以理解。但这意味着社会的
进步乎？停滞乎？后退乎？

## 10月24日 星期一

上课，博士生，讨论中国政治发展的模式选择，
从历史发展的角度来确定中国政治发展的条件，以
及中国政治发展的可能性与不可能性。讨论热烈。这
个问题自鸦片战争之后，在中国就是一个没有完了
的课题。体用之争实质上就是模式之争的一种较为
早期的分歧，深刻的东西就是选择模式的问题。在二
十世纪前半叶，可以说，这个问题继续在争论，派别
也多。如“国家主义”的主张，“乡村建设派”的主张，
“社会达尔文主义”的主张，等等。国民党和共产党的
斗争，最后也是中国发展模式之争，共产党实行大众
战略和革命战略，赢得民心，取得胜利。胜利之后，毛
泽东的战略是通过政治建设来发展，有成功，也有不
成功。关键是经济没有全面发展。邓小平在“文革”
之后选择了新的路线和发展战略，这就是以促进社
会生产力的发展为中心，全面推进中国的现代化建
设。从发展中国的角度讲，取得了前所未有的成就。
这也是一种发展模式，或者说找到了中国发展比较
适当的模式。中国政治发展，就是要在这个总的模式
下审视。

## 10月25日 星期二

收到S君要求读博士研究生的信，写得感情充
沛，让人感动，记录如下：

> 尊敬的老师：
> 
> 我虽经写过入团、入党、入伍等多种申请书。然
> 从未像这次这样庄重，因为这次追求的是内在的价
> 值，一旦拥有便永远拥有。
> 
> 今年我已三十有六，似乎不应该与年轻人争锋，
> 可我抵御不了读书的诱惑。记得我在初中毕业的时
> 候，因家庭困难，母亲要我辍学，为此我和母亲争吵
> 过。报考研究生前夕，时任政委亦反复劝阻我，因为
> 当时面临扩编，我是处长的当然人选，权衡之后，我
> 还是选择了读书。
> 
> 为什么要再次做读书的选择？有人这样问我，我
> 也这样问自己。虽然编一些堂皇的答案并不难，可这
> 不属于我的性格。那么，是为‘仕’吧？作为一名团职
> 军官，文凭的分量几近于零：或者是为名吧？我曾经
> 获得1987年全国报告文学特等奖，优秀散文奖，走
> 作家的路似乎更近；要么是为职称罢？可它对一名行
> 政干部毫无用处。
> 
> 无需再做任何设问。我想，如果一定要刨根究底
> 的话，它可能发源于我对生活的一种体验。因为我发
> 现，人们看待一个有道德的人，透出的目光是亲切，
> 看待一个有权力的人，透出的目光是敬畏，只有看待
> 一个有知识的人，目光中才盈溢着无限的尊重，并饱
> 含着由衷的敬佩。我向往那份尊重和敬佩。再有，我
> 很欣赏书页中那一片于喧闹、复杂和浮噪之中仍可
> 守的宁静的小天地。
> 
> 老师们，敬祈你们体谅我，满足我也许是奢侈但
> 不失合理的要求：“往上读。”

写得真好，读书在整个社会如果能够得到这样
的认识，那社会就会发展进步。可惜，人们往往要经
过千辛万苦之后才能明白这一点。

## 10月26日 星期三

凌晨读《毛泽东的秘书们》。写了毛泽东的六大
秘书：胡乔木、陈伯达、田家英、江青、高智和罗禄光，
有丰富的材料和细节的描写，对过去的很多事情有
了新的了解。披露毛泽东对诗的一段评论：“诗难，不
易写，经历者如鱼饮水，冷暖自知不足为外人道也。”
是写诗人的深刻体会。

下午，电脑出现病毒，把我几十万字的一张磁盘
给破坏了。希望还有备份，不然就惨了。

## 10月27日 星期四

上午东方电视台来拍一个节目，是关于当今世
界反腐败问题的。主要的议题是对当今世界的反腐
败做出一个分析，当然是非常浅层次的，因为是在电
视台里做节目。我说的意思大概：一是腐败问题是世
界上各个政治共同体里均存在的一种政治现象，产
生的原因比较复杂，可以说综合性的原因，从政治、
经济、文化上均可以找到原因，当然更根本地说和人
自身有关系。要研究腐败问题的规律性，这样才能找
到真正的原因，并加以抑制。二是谈腐败问题的破坏
性和危害性，从政治、经济和文化三个方面来看，政
治上会影响政治权力在社会上的地位，也会影响一
定社会的权力的基础，影响权力运作的公正性，对政
治程序进行干扰，经济上会使国家的经济政策不能
得到贯彻，市场的正常秩序被打乱，社会资源人为地
紧张等等，更重要的是在文化上的影响，腐败活动会
毒化社会风气，冲击社会的道德体系，使一些人堕
落。如此等等。在谈到防止和惩治腐败的时候，我说
关键还是要有两条，一条是要有明确的科学的制度，
二是要有内在的力量，要从人的道德人格上来产生
力量，这才是最有力量的。

他们说，表现得太严肃了。

## 10月28日 星期五

开法学院课题组的会议，目前的学术发展方向
的思路比较清晰了，各个系都提出了一些好的想法，
再系统化就可以了。现在需要进一步研究下面的框
架，先要把办院的原则明确下来。在大家讨论的基础
上，我提出了办院的原则设想：

1. 学术立院原则。整个学院的基本动力应该是
发展学术研究，这是高等学府之不同于其他单位的
关键。一个学院能否立住，十分关键的就是学术地位
如何，学术有没有坚实的根基，在国内基至国外有没
有影响。

2. 多学科群体原则。现代科学的发展，越来越
多地成就是在多学科的结合上出现的，要利用法学
院多学科的优势，建立各个多学科群体，进行跨学科
的研究，集合集体的资源，联合脑力，方能有综合优
势。

3. 新生长点原则。在学术发展上，要以新生长
点为突破口，不能再在老的地方踏步，要瞄准新的方
向，寻求新的突破口，做出新的理论创造和学术创
新。一个学术单位如果不能有所创新的话，不符合学
术之本来之意。

4. 倾斜管理原则。在确定了学术发展方向之
后，学院应该集中有限的资源，集中推动新的学术方
向的发展，在人力、财力、管理等方面均要有所倾斜。
如此这般，才能把新的生长点扶植起来。

看来还要加上民主管理原则，即管理公开。要在
新的思路和具体措施上再议论。议论风生，方能有真
知灼见。

## 10月29日 星期六

整理堆积如山的文件，又看到H君夏天写来的
信，觉得很有灵气：

“只能很落寞地，一个人站在南方一个小城的一
个小小的窗前，日复一日地，看着大风把雨帘吹得四
处飘散，看着那些豆大的雨点吧嗒吧嗒地落在花坛
松散的泥土里和那些想飞的花儿的娇嫩的翅膀上。”

“日子悠然地而往复地向后逝去，往前延伸。每
天做些内省冥想的功课，以整理繁复的记忆，回味缤
纷的感觉。也有时，放弃了思维的缰绳，舒展了身心，
沉醉在渺渺的梵乐声中，任由空谷来音引领着漫入
无忧无虑、无烦无恼、无知无觉的无我境界。”

“想着昔日的同窗，这会儿个个都在为生存奔
波，只有我还静享着天赐的安宁，悠然地坐在竹板凳
上，纳凉，饮茶，读圣贤书，做DAY DREAM，的确也
是福份了。更尤感这些宝贵的光阴应当好好珍惜。”

人知道自足，有时是最大的幸福源泉，内心的平
静，胜过一切满足。

## 10月30日 星期日

夜半，电视里放了一个MTV，有一首眼下流行
的歌曲《同桌的你》，看看听听，竟然也回想起了少年
时代。那时的同桌是谁？早就没有印象，绝对没有
《同桌的你》那样的意境。只有刚刚走过那段历史的
人，才会有这样深刻的感觉。大家均喜欢这首歌，说
明了“同桌的你”在很多人心目中的存在。问题是什
么时候“同桌的你”消失了？在大学里已经没有“同桌
的你”可以回顾，男女早已经不再“有计划，按比例”
地同桌。偶然地同桌，也就是偶然。不偶然地同桌，
也就是不偶然，一切都是明白的。这种“同桌的你”，
小学和中学都有，大学里就没有。大学里也不需要这
样朦胧的情感方式，一切均变得比较直接，甚至是大
胆，因此也难以让人回味深刻，以至永远。

少年时代的情感，大概是最令人珍惜的，因为比
较纯洁，没有被社会上各种物质的、文化的、生活的、
人生的、金钱的、欲望的种种东西所波及。《同桌的
你》引起的反响，可能就是对这种情感的情感。

继续填写表格，好像在整理人生。

## 10月31日 星期一

上课，讨论比较政治发展的问题，把中国的政治
发展放在华人社会、西方社会和东方社会的历史线
索中进行比较，以更深入地理解中国政治发展的趋
势。我说，要注意确立自己在历史中的方位，这样才
能更加深入地研究问题。我们都是来自历史的，每个
人均不能超越历史看问题。但是，有的时候，超越一
点历史对自己思想的深刻性有意义。十九世纪以来，
进入了马克思说的西方文明向东方的入侵的历史时
期，使得我们认识自已的社会时的参照系变成了西
方式的。这不是我们一个人能够摆脱的，而是一种历
史发展的沉淀。我们生活在这个世界上，就会接收。
真正的突破是要超越它们。西方文明不是也受到过
小亚西亚文明的影响吗？因此，几百年的时间可以
“弹指一挥间”，而真正从科学和理性来分析问题。这
样，对中国自己会有更透彻地认知。

另外一点，就是逻辑分析的问题。一位博士生大
胆设想，对中西政治哲学的基本精神的差异做了提
炼，谓之“中国的政治哲学是从公到私，承认人与自
然、社会、宇宙的和谐状态之下的不和谐是合理的，
而西方政治哲学是从私到公，承认人与自然、社会和
宇宙的不和谐之上的和谐是合理的。”概括得精练。
要害的问题是，一要有能力来概括，二要有逻辑思辨
能力来论证。这样的命题基本上是需要逻辑来论证
的。“从公到私”，“从私到公”谁者合理？要有逻辑的
说明，然后又现实的论证。现在的总体趋向好像是倾
向于“从私到公”，可以说这是西方式理解人与世界
方式的产物。而东方则不同，从理想的人的生活上来
说，也不同。问题是，我们需要更好的逻辑论证。

## 11月1日 星期二

有人告诉我：“你的一名学生（现在已经是老师）
对研究生说，王沪宁的书我一本也没有看过，听说
《美国反对美国》写得最好（意思也不想去看）。学生
那边反应很大。”云云。

我想是不是有这么一回事，有了又怎么样？说这
样话的人，最终是会被别人笑话的。打倒名人成名
人，在这个世界上是通行的逻辑。有些人是“狂”，自
己没有写过书，别人的书都看不上眼，我看做不出名
堂，首先是不能兼收并蓄，博览群书。有些人是抬高
自己，不是一个有修养的人的表现，别人在后面议论
他的，首先是不知道中国人如何做学问，中国学问在
于如何做人。

听到此番话，有一瞬间的恼火，说明修养也不
够。学问之事，全在贡献于社会，清淡出自身，并不在
乎别人如何说。

但是，如果是自己的学生，则说明教之失严了。

## 11月2日 星期三

凌晨读《生命特异现象考察》，是一本谈人的特
异功能的书，比较系统地记录了当前在中国有代表
性的有特异功能的人的情况。他们是一个电视小组，
准备把特异功能的人的能力拍摄下来，叫作“向全人
类公证”。设计了一套方案，如何来公证，因为电视是
可以“制作节目”的。提出一种“全方位公证”的方法，
可能还是可以提出疑问，究竟是否能令人信服，要看
实际。有不少有特异功能的人在书中有记录，如可以
意念在硬币上打孔，可以通过意念给病人拔牙，可以
思维感应，可以意念搬运东西等等。这些特殊的功能
现象大概是存在的，问题是目前我们还提不出一种
科学的解释。于是，就发生了争论，一种是相信，一种
是不相信。《生命特异现象考察》持相信的态度，不断
申明是要向“全人类公证”。书中这样的话可能太多
了，多了，也就失去了鲜明性。

《新民晚报》上登：上海地区又出现了UFO（不
明飞行物），不知对此当作何解释。这也是人类目前
解释不了的现象。

## 11月3日 星期四

凌晨读《苦难与风流》，是一本写老三届的书，记
实性加思考性。这个阶层是中国一个特殊的阶层，是
历史的产物，他们也创造了部分历史。里面大多是他
们自己的心理活动，当时的和现在的，作为中国一段
历史的内心记录，有价值。

书的一些标题十分有哲学性：

> 过去不是攻瑰梦
> 感谢苦难
> 让灵魂曝光在天地之间
> 有那一段人生垫底
> 与历史同行
> 我们点燃文明之火
> 石头、西西弗斯、石头的思想者及善于思想的“石头”
> 历史将会理解我们
> 活着就要像太阳
> 这世界他们曾经来过
> 生活不是跳棋
> ……

这里面多是渗透着历史精神的，所有的人都是
历史学家，所有的历史学家都是人。人在历史中，历
史在人中；还是人在历史的人中，历史在人的历史
中；还是历史在历史的人中，人在人的历史中，还是
历史在人的人中，人在历史的历史中，还是人在人的
人中，还是历史在历史的历史中。

## 11月4日 星期五

晚上，把法学院发展规划打印了下，按照分类
排列，没有做太多的修改，关于学院学术发展的原
则，Z君起草的部分有一点“精神”，如：

“我们正站在世纪之交。应该清醒认识到形势逼
人，除了迎接挑战，我们并无退路；更应该充分认识
到形势，除了抓住百年难遇的机遇，我们再也没有比
这更好的发展之路了。挑战亦是机遇。抓住机遇，迎
接挑战，这是我们唯一的机会。

面对外部环境的剧变，只要充分开掘具有比较
优势的资源，我们才能为法学院的整体发展提供最
坚实的基础。我们所具有的资源禀赋只能是学术。学
术既是立院之本，又是强院之路。

——必须紧紧围绕我国社会主义建设发展来调
整结构、强化学术研究，把社会需要作为学术研究的
起点、支点和归宿。

——在国内要达到一流或超一流水平。各学科
要通过课题筛选调整，在充分发挥本学科特色优势
的情况下生产优质产品。在此基础上，法学院形成几
条国内领先的学术产品线，建立优势集群。通过学术
交又渗透共振，产生法学院学术研究的综合整体一
条线效应。

——瞄准和赶超国际一流水平。要了解国际上
有关学术领域的最新进展情况：捕捉新的学术生长
点；发挥中国学者在学术研究上的比较优势。

——捕捉国内国外学术研究中的新的生长点：
在多学科群的基础上，进行学术交叉综合，形成总体
拓展优势；

——确保重点优先。学科院都要选择学术发展
重点，集中资源配置，通过项目管理，确保重点优先
发展。

——进行理论应用性研究，充分发挥理论优势，
解决新问题，提出社会发展新思路。重心在于前瞻，
要强化趋势性研究。重视方法论研究。要鼓励采用
新方法新工具进行学术研究。坚持开放式研究之路，
加强校内外、院内外互动。

真能用这样的精神推动，学院会大有前途。

## 11月5日 星期六

下午到菱方园和十六铺的两家家具店，想买一
张吃饭用的桌子。在十六铺的那家家具城，看到了不
少的家具，结果看中了广东一个地方出品的橡木餐
桌，上面写的价格是2100元，椅子是370元。我们在
那里观察，一个中年人过来，非常热心，说这张桌子
如果要的话，可以打一个折扣，8.5折。这样当然就
要便宜多了。一听十分奇怪，竟然能够打那样多的
折！后来忽然想到这里面是不是有什么“猫匿”。决
定到另外的店去看了再说。到华联，同样的桌子只要
1400元，还可以打9折，椅子是270元钱。而面子比
较光的是水曲柳，不是橡木，只要1200元。这才恍然
大悟，怪不得那人那样说，新来的面子要光一些，而
且痛快地给我们打折扣，如果买了，他依然可以谋取
暴利。

这样的事情要管理，如果商家都这样做，老百姓
岂不是要跑断了腿，还不能确定自己买的东西是否
在一个合理的价格水平上。市场经济必须有法则，必
须有利于普通人民的生活，不然的话市场经济的合
理性在哪里？仅仅为了商人们发财吗？恐怕这是一
个最不能证明市场经济的合理性的理由。

## 11月6日 星期日

看起草的《法学院发展战略》的初稿，总体思路
是：以满足社会需求为中心，以学术研究为根本途径
与突破口推动教育、管理、社会服务的全方位改革和
发展。

学院的发展应该基于以下基本原则：

——需求导向原则。我们的学术、教育、管理和
社会服务必须满足社会需求，离开了这一条，法学院
发展就成为无源之水、无本之木。一是要适应需求变
量，二是要引导和创造社会需求。

——目标管理原则。要从法学院学术研究、教
学、社会服务、管理的大局出发，根据发展的具体目
标，集中并均衡地配置资源。一是要充分保证重点项
目发展需要。二是要进行项目管理。根据项目需要
配置资源。学术项目可设置流动性岗位。三是优化
管理原则。最大程度地提高资源利用效率。加强资
源使用的协调、监督和控制。

——规模报酬递增原则。要以学术研究为突破
口带动各学科全线突进。在学科集群基础之上，充分
进行学科交叉、综合、渗透、分工和协作以求得学术
教育一管理一社会服务的规模发展。

——开放互动原则。通过与社会信息互通，资源
互换、优势互补，推动学术、教育、行政管理的结构调
整与总体推进。

——协调发展原则。既要重视近期适应，又要重
视远期规划，在平衡、协调的基础上通过优势累积，
求得长期发展。

## 11月7日 星期一

博士生课程，今天讨论的主题是“现代化与中国
社会权力结构”，设计的目的是讨论在中国社会快速
变革的过程中，权力结构会受到什么样的影响?应该
如何来应对？同时，要有历史的观点来看这个问题，
不能只是从眼下的境况出发，这样就没有深度。

围绕Z君提出的“退出权利”（EXIT RIGHT）
的概念，展开了争论。他介绍说，有些论文认为，总结
建国后中国社会经济发展的过程，如果个人或者单
位有“退出权利”，有一些现象就可以避免。这是思考
一定社会形态的基本命题，不是用简单的语言就可
以打发的，要认真地思考。政治学里有一些核心的概
念，这些概念的提出和合理化对整个政治系统和社
会生活均是十分关键的，如公平、正义、自由、民主、
权威、制度等。这个命题至少有逻辑上的层次，如“退
出权力”和“退出义务”，“不退出权利”和“不退出义
务”，这个命题的逻辑性很强，不是很好论证。最好是
把逻辑命题放到具体的社会中去，要能够和社会结
合起来。第三要对制度有意义，任何基本的核心概念
最后要能够解释制度，同时被制度所操作。最后有道
德上的问题，“退出权利”从政治文化上说可能是一
种道德问题，是一个社会的政治道德的结构问题。

C君提出目前中国社会发展权力结构的变化的
趋势，也有特点：在市场经济不平衡的发展状态下，
出现的是总体权力扩张和权力分解相结合的过程；
自主决策者不断产生；决策分散引起决策频度提高
但强度下降，产生差别化的政治目标；权力资源流变
加速，国家、社会和个人权力出现互动；权力位势结
构演变。最后提出了“权力乖离”的问题。

这令人费解的“权力位势”和“权力乖离”。

## 11月8日 星期二

昨天举行博士生授予学位的仪式。晚上10点到
南区去看三位“戴帽”博士生，一直到凌晨一点才返
回。聊到学问，大家还是津津有味，这是一个让人动
情的群体。

到浦东新区社会发展局去开座谈会，关于委托
课题组帮他们写《浦东社会发展报告》的事情。来了
不少专家和政府部门的人员，提了不少好的意见。关
于这份社会发展报告，大家有不同的定位。现在写发
展报告的作法开始流行起来，这对决策应该说是有
好处的，能够为决策提供更加广阔的理论思考和数
据基础，同时把握趋向性和潮流性。发展报告之类的
事情，大概的原则是：

* 主题式和非主题式
* 思想性和非思想性
* 静态和动态分析
* 数据性和非数据性
* 对策性和非对策性
* 指导性和非指导性
* 标题性和非标题性
* 归纳性和非归纳性

开会时发了一本书《上海市浦东新区90年代社
会事业发展战略及规划研究》，有一篇文章提出的观
点值得开发：建立以人为中心的社会经济发展战略，
人力资源是一种很重要的投资环境。所有的发展，最
后是为了人的发展，同时也就是人的充分发展。

## 11月10日 星期四

到上海国际教育交流中心参加社会科学的课题
初选。

学术研究的成功，很大的分量在选题上，题目选
好就是一种前提。在别人不能看到课题的地方能够
看到课题，在别人看到一般课题的地方看到特殊的
课题，在别人看到横向课题的地方看到纵向的课题，
在别人看到纵向课题的地方看到横向的课题……这
些均是成功学问的前提。问题是要做到这一点并不
容易，要有学术修养和理性敏感，要有对问题的特别
地把握。

所以学术研究者，也是开拓新领域者，也就是创
造者。如果仅仅在别人开拓过的地方耕耘，显然没有
大的创造性可言。全部的问题是发现新的领域，就像
发现新大陆一样。

7点到华亭宾馆参加“迈向二十一世纪国际化
大都市”国际学术讨论会的欢迎酒会。

## 11月11日 星期五

到华亭宾馆参加“迈向二十一世纪国际大都市”
国际研讨会，这是针对二十一世纪上海的发展确立
的研究课题，也是选择一种战略。一个国家和一个城
市的发展，必须有明确的战略，选择战略，就是选择
明智的发展道路。

北京T教授在发言中，强调了“以人的发展为
中心的新战略”，这是一个有高度、有文化的意见，基
本的意见是：

“‘经济是中心’，这个概念说明，经济不是孤立
的、封闭的，它是开放的，不断改革的；它不但渗透到
人类社会和自然界的各个领域，各个领域也渗透到
经济中来。”

“一个以人的发展为中心的社会经济战略，简要
地概括起来，就是：人脑加电脑。人脑始终是第一位
的。”

这是富有哲学意义的意见，也是符合人类社会
发展潮流的意见。

前几年在安曼举行过一次国际会议，会议向联
合国提出一份报告，提出：过去四十年中，许多国家
很少注意人的需要，人的忧虑，人的发展。报告建议
九十年代的国际发展战略，应该以人的发展为中心，
把重视人民生活作为第一发展战略，使人成为未来
经济发展的主要动力和主要受益者。

一般发展中国家在发展的初期，不是太重视人
的发展，或者说是因为没有注意，或者说是没有资源
来注意。在经济发展到一定阶段之后，必须确立这个
发展战略。不然，经济最终也难以真正发展，就是发
展了，人也就失落了。在经济发展水平比较低，社会
资源比较紧张，人口比较多的社会中，明确这样一种
意识，尤其重要。

## 11月12日 星期六

今天见到L院长，他刚刚从日本访问回来，说
在奈良参观了日本研究“信息高速公路”的实验室，
颇受震动。日本已经搞了一个300人的实验计划。根
据设计，要达到的是托夫勒所说的“电子小屋”。到那
时，人们将在家里办公，一切文件将通过电脑系统来
处理，不必在统一集中的办公室中办公；人们将在家
里学习，可以在电脑系统中调看全国甚至世界上最
好的教授的课程，同时可以双向对话，回答疑问，人
们可以在家里购物，各种商品将在电脑中显示，选中
之后由商店专门送来，可以在家里看病，各种药品可
以直接从电脑中选取，X光之类的处理可以由专门
的车辆送来；人们可以在家里选择上百种电影看，由
统一的处理系统播送到家里，人们可以选择全世界
的电视节目，大概可以在600种左右，同时可以自动
地翻译成本国语言；等等。这些并不是十分遥远的东
西，而是已经看得见，已经呼之欲出的东西，有的已
经出现了。原来在科幻小说里描写的东西，就要变成
现实。

更重要的挑战是：它们将改变人们的生活方式，
改变社会的管理方式，也改变社会的组织方式。如果
大部分的办公楼都不再需要了，大部分的报纸也不
需要了，大部分的大学也不需要了，大部分的大型商
场不需要了，会发生什么呢？简单地说，是就业结构
的问题。复杂地想，社会将如何来管理呢？意识形态
的作用将如何存在?政府的管理方式将如何变化？如
此等等。

对这个不那么遥远的前景，应该有一个遥远的
设想。

今天上海电视节开幕，在新建立的东方电视塔
下举行开幕仪式。新建的东方电视塔耸立在夜空，在
彩灯的照射下，十分壮观。

## 11月13日 星期日

为上海人民出版社计划出版的《图录上海年鉴》
准备材料，这是一个新的主意，也可以说是“引进”的
观念。受委托整理上海今年政治领域中的发展状况。
为了做这件事情，基本功是清理今年以来的报纸，把
大的事端排列一下。归纳了几点，大概有几点：

* 领导人的人事变动

* 在率先建立社会主义市场经济法制体制方
面的进展

* 在决策体制方面充分培植科学的决策体制
推进有地方特点的“凝聚力工程”

* 根据中央部署加强反腐败斗争力度

* 对外联系全面扩大

这种年鉴性的书，一本和一时都不能充分显现
出其意义，要看一个系列。等到十年、二十年之后，其
价值就大了。作为图录式的记录历史发展的书籍，图
片比文字更有价值。今天一张印得再好的上海地图
都不会有太大的价值，而一张十九世纪的上海地图，
不论怎样粗糙，都有价值。这就是历史给的“文化利
息”。

难题是现在的人都等不了这种“文化利息”，因
为要等的时间往往超过人的生命期限。而当一种利
益超过人的生命期限时，人还会追求吗？人还有动力
去追求吗？人大凡是一种追求眼前利益的动物，长远
利益往往不是出自理性，而是出于偶然。如从地下发
掘出来的文物，埋的人并不期待历史的“文化利息”，
而是出于一种“现时”的利益。挖的人得到“文化利
息”，也不是因为历史，而是因为现时。

## 11月14日 星期一

博士生课，请L君来讲美国的市场经济与政府
的关系，一个与我们现在发展有密切关联的题目。

基本论点是如何在市场经济和公共政治这两个
在基本逻辑上有着某种冲突的领域之间找出协调的
机制。这样，社会才能健康发展，同时市场经济也有
可能成为稳定的经济。从一般逻辑上说，市场经济以
个人追求利益的激励为动力机制，而政治要以保障
公共利益为动力机制。这两种机制的逻辑之间如何
来平衡，是发展市场经济时须加以解决的难题。基本
的做法是：在宪法上要有制度的结构，在政府设置上
要有合适的体制，在事务操作上要有明确的程序，在
总体机制上要有合适的反馈和保障体制。这些容易
归纳，但真正要做到就不容易了。我们在市场经济的
发展过程中，如何做出体制安排是关键的环节。

中西之间的文化差异很大，在资本主义市场经
济体制下可以运作的机制，到中国社会和文化中来，
可能不行。因此，如何发展出一套中国社会特质和文
化的市场经济体制，不仅是对中国社会发展的重要
贡献，也是对整个人类社会发展的重要贡献。

## 11月15日 星期二

到青浦去参加一个讨论会，讨论上海发展国际
大都市的战略。上海在前三年取得举世公认的成就，
城市面貌和经济发展发生了巨大的变化，很多老上
海到上海来也感叹。人们的心态在这个快速的发展
过程中顺气了，这是社会稳定的重要氛围。现在要讨
论的是在未来的三年里，上海怎么办？大家讨论热
烈，意见生动，富有创造性。

一座现代大都市的发展，应当有两翼。一是强大
的经济实力，上海的目标是经济中心、贸易中心和金
融中心。二是要有文化，要有创造力。根本上来说，
上海这几年最有吸引力的地方是她的创新能力，主
要是制度创新。这是这座城市最有魅力的地方。人
们来到这座城市，或者，人们愿意生活在一座城市或
者一个社会中，主要的诱感是其创造力量，是她所能
给予人们的创造力量和她所能激发的创造力量。力
量大的，就有吸引力，反之，就没有吸引力。上海未来
的发展，可以选择：

* 从外在式发展到内在式发展
* 从物的发展到人的发展
* 从领域性发展到制度发展
* 从标志性发展到装饰性发展

要提出更高的意境，如“人类生命圈”，或者“大
都市生命圈”，“新都市生活圈”。日本人前几年已经
有这样的提法。要有新的追求，因为我们已经在走向
新世纪。

新世纪会发生的变革，今天难以想象到。

## 11月16日 星期三

凌晨重读杜威的《人的问题》。杜威是实用主义
的哲学家，过去受到很多的批评。在《人的问题》这一
本书中，有一些思想对政治发展有启发意义。他比较
注重从人的角度来看政治发展和人的发展，相信教
育是一个社会最基础的政治化过程。他引用了温恩
的一段话：“教育是最基本的政治安全，在这只船之
外都是洪水。”从政治发展的角度来看，历来有不同
的切入点，如从体制的角度，从法律的角度，从程序
的角度，从人的角度。从不同的角度对历史和社会会
做出不同的解释。这就是政治发展的主体性。我相
信人在政治发展中是极为重要的。社会的主导价值
和原则怎样传递到下一代，是一个社会基本的政治
工程，因为人的最大的弱点就是不能把上一代接收
的政治观念遗传给下一代，必须有一个社会化的过
程。这个过程就只能依靠教育来完成。中国需要的
就是这样的完整的教育。当然教育要能达到这样的
水平和功能，首先要有教育的基本信念，这可能是一
个更难的问题。

学生们提出了两个问题：一是政治忠诚的问题，
在一个良性发展的社会中，这是重要的。另一个是行
政成本的问题，也是十分值得研究的问题，在现代社
会中，一定要讲究行政的成本，不讲究行政成本不是
现代的行政。

## 11月17日 星期四

看到一篇谈对国外“中国威胁论”的综述文章。
在中国经济发展起来之后，这种舆论逐渐上升，成为
有一定的市场的学说。主要是说中国未来可能是世
界上综合经济实力最强的国家，因而会对周围国家
构成一种威胁。说中国在发展军事力量。这是一种
奇怪的言论，中国经济不发展，周围一片挖苦声，经
济要发展了，又害怕。在中国周围，比中国的军事力
量强大的国家还有，但是不是一种“威胁”。日本的军
事费用在世界上是第二，但是不是“威胁”。这种舆论
在日本有一定的市场。

这种“中国威胁论”，大可不必理会。

## 11月18日 星期五

研究孔德。孔德的实证主义对后来西方思想的
发展，无论是哲学思想还是政治思想，均有重要影
响。他讨论的秩序与进步的问题在今天人类社会中
依然有重要的意义。大部分社会在发展过程中均很
难处理好这对关系。中国社会的发展也一样，在发展
中如何建立新的秩序，没有秩序任何发展均不能完
成，但是固定的或者说牢固的秩序又会影响到社会
进步。这是一对矛盾。中国社会的发展，基本上是打
破原有秩序，推进社会进步。在一定的时期之后，就
需要有新的秩序了，如果没有新的秩序，进一步的发
展就不可能。

孔德是一名在动乱年代建立自己学说体系的思
想家，因而在理念上比较强调社会的整体性和一致
性，与资产阶级革命时期的思想家不同。他们比较强
调个人主义的理念。在不同的社会状态下，人们的思
想总要受到影响，不受到影响不可能。今天的许多学
说，实际上也就是时代的产物，不这样看问题，看不
透。


## 11月19日 星期六

看美国东西方中心主任奥克森伯格在香港的一
次演讲，讲的是中国的未来。他的基本观点是：

* 对中国的前途抱乐观的态度，而不像其他分
析家那样，对中国的发展抱悲观的态度。

* 中国的未来的领导必须具备四项条件：一是
要有强烈的权力责任，要治理一个大国必须有强烈
的权力责任；二是不能是老好人，必须坚定坚强；三
是必须有远见，对中国的情况能够高瞻远瞩：四是要
有一种广泛的协调关系，能够协调政府机构、军队和
政党。

* 中央和地方的关系是重要的，要有一种更加
合理的办法来处理好中央与地方的关系。

* 执政党要有一种吸纳能力，把优秀的人才吸
收到党内来，完成党的内部的改革。

* 要建立新的道德体系。

* 在国际上中国将强大起来。

* 中国的边界是模糊的，主要是由于经济发展
带来区域经济的发展。

* 中国的未来：领土是模糊的、经济是强大的、
社会是变动的，文化是值得骄傲的。

这是一种分析。他是美国的中国问题专家，受到
美国的价值熏陶，我们也只能故妄听之，作为一种参
考意见。

## 11月20日 星期日

一所学校最基本的力量就是思想的力量，一所
学校对社会的思想的辐射力量是最有力量的力量，
要成为一流的大学，首先要有思想，要有不同于社会
一般的思想，这样才能是在社会上有影响的学校。复
旦的优势就在于能够制造思想。

在探索真理的过程中，最难的是否定自已所有
的创见，不管他们曾给你带来什么荣誉，同时追求新
的创见，不管它们会让你失去什么。

## 11月23日 星期三

接到一个通知，讨论上海发展的会议。一座城市
的发展，要注意文化向度，没有这一条难以成为一座
世界上有名的城市。我想一座城市在经济发展的过
程中，要努力做到：

* 生态城市。城市要有良好的生态环境，不仅
是绿色的生态，而且有生活的生态和文化的生态。在
不少大都市中，绿色的生态是重要的条件，东京和纽
约在市区均有大面积的绿色地带，如纽约的中央公
园等。这些地方保持着较多的原始味道，不是经过精
心雕琢的花园，而是自然。

* 法制城市。城市生活是人们集中的生活方
式，规范化的生活非常重要。在上千万人聚合的地
方，要使所有的人都感觉生活在一种秩序之中，唯一
的选择就是法制。建立起规范和体制，是法制城市的
基本。更重要的不是法制的形式确立，而是法制在生
活中的地位，法制是否成为调节人们生活的基本原
则，不可逾越的原则。

* 标准城市。城市也必须是一座标准的城市，
所谓标准的城市，主要是指社区管理。在社区管理上
要尽量地标准，包括市场、交通、公共设施、标志等
等。标准的城市是管理得井井有条的社会，让人在里
面生活感到方便。

* 信息城市。信息化的城市对城市的现代化来
说，也十分关键。城市应该尽量地信息化，所有的信
息，生产的、金融的、法律的、文化的、休闲的、市场的
等等，均应信息化，应该有广大的信息网络，应该与
所有的市民和来客最全面地接通。人要生活在信息
中，信息也要与人联结。

* 情调城市。一座城市也应当是有特色的城
市，是有情调的城市。每个城市都要有自己的风格，
有自己的情调，如巴黎的多情和浪漫，纽约的繁华和
热闹，伦敦的古老和传统，东京的新颖和现代，均是
特别的风情。有了自己的情调，才能在各种城市中有
独到性。人们为什么要到巴黎去，要到纽约去，关键
就是一种吸引人的情调。这种情调在另一座城市中
就难以发现。情调的不可替代性，是最值得追求的。

最重要的是：城市发展的得利要公共化，或者说
“优惠公共化”。

## 11月24日 星期四

要整理一份“庞大的”申请材料，大概是所有填
过的表格里里程碑式的一份了。找出上半年在日本
国际论坛做演讲的稿子，表格要求附录里包括这样
的内容。再读了一遍，里面写到：

1. 改革开放的政策代表了中国社会和中华民
族最基本的利益，实践证明改革开放是中国社会现
代化的必由之路。中国在近代以来一直处于落后的
社会经济状态，落后于世界的总体潮流。由于经济上
的落后，中国在国际关系中始终处于被动，近代以来
中华民族历经磨难和战争。这一局面影响了中国的
国际地位，影响了中国社会健康的发展，也影响了人
们的日常生活。中华人民共和国成立以后，经济实力
发展迅速，但是由于大家知道的原因，经济和社会发
展始终没有成为社会发展的中心。从历史和现实发
展的需要中，中国选择了改革开放的道路来发展，改
革开放代表了中国民众最基本的利益，也代表了整
个中华民族的最基本的利益，所以是一种历史的指
向，是一种共同的选择。

2. 改革开放的政策得到了中国民众的热烈支
持。改革开放政策带来了中国历史上发展最为迅速
的时期，中国的社会和经济发展发生了前所未有的
变化，综合国力大大提高，经济力量大大增加，人民
生活水平迅速改善。这一切均已经深入人心，得到全
体民众的真心的支持和拥护，人民从内心深处是拥
护改革开放的政策的。也就是邓小平所说：“不坚持
社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生
活，只能是死路一条。……谁要改变三中全会以来的
路线方针、政策，老百姓不答应，谁就会被打倒。”改
革开放政策已经是民心所向，人心所向。

3. 经济体制和社会体制已经进入新机制。经过
78年以来16年的改革开放，中国已经逐步建立起
了新的经济体制和社会体制，各种社会力量和要素
已经在新的机制中形成新的组合。国民经济和社会
管理在这种新的机制中循环和运转，已经是一种不
能随意改变的逻辑，否则整个国民经济和社会管理
就会发生严重的倾斜，甚至带来严重的后果。中国社
会的社会资源的分配、政府的宏观管理、经济运行模
式、经济的组成结构、国内外经济关系的耦合、社会
各类活动的协调等方面，均已经形成了与旧体制大
大不同的体制。这本身就是一种对改革开放的有力
的保证。

4. 中国的领导层高度认同改革开放的道路。中
国目前的干部阶层，无论是中央的于部还是各省的
干部，在视野、经历、知识结构、价值取向上均已发生
了重要的变革。现代化和改革开放已经构成他们心
目中牢固的目标。他们本身对世界有更为深入的了
解，对人类发展有更开阔的思路，对现代科学知识有
更好的把握，对管理国家有更现代的意识，对推进经
济和社会的发展有更为强烈的追求。这是中国现代
化和改革开放的基本组织保证。

## 11月25日 星期五

到浦东高桥开人事局研究室特约研究员的会
议。每年一次，今年主要讨论明年的研究工作如何
做。

研究室主任谈了基本的设想：把公共行政与人
力资源研究所办成理论研究中心、政策咨询中心和
人事技术中心。主要的课题包括：跨世纪领导人才的
培养和造就研究，国家公务员制度实施过程中的问
题和对策研究、现代企业人事体制研究、新世纪上海
人才素质和开发研究、人才市场运行中的矛盾和对
策研究及人力资源开发比较研究等。这些题目均是
非常有价值的题目，对中国社会的发展具有现实意
义和理论意义。

一个重要的议题是指导思想，在最近的一些研
究中，人们普遍接受了“以人为中心的经济发展”的
观念，这是社会经济发展起来之后必然要提出的思
想。在经济还不那么发达的时候，要人们接受这样的
观念是困难的，也许有马斯洛的心理需求层次的因
素在起作用。注重人的发展是马克思主义的一个重
要的理想和价值取向。中国的发展，也要在这个理想
取向上前进。马克思说的，不是一种抽象的理想，而
是对发达商品经济的考察的结果，包含着社会发展
的必然逻辑。

从行政管理的研究来说，配合社会的深刻变革
和市场经济体制的发育，应当研究行政大理论，基本
问题是：

——国家与社会

——政府与企业

——政府与市场

——人与市场

这些大概是社会发展的基础理论有机的组成部
分。社会的发展，开始是靠物质的推动力量，中间靠
人的推动力量，最后要靠体制的力量。建立起新的体
制，就要解决上述这几个基本问题。这不是全部的问
题，但至少是主要的问题。

## 11月26日 星期六

写《市场发育和权威基础：保护和开发政治资
源》文章，提出：

——在建立社会主义市场经济体制的过程中，
政治体系的功能活动方式必然要发生变革，以适应
经济体制和社会经济生活方式的变化，适应整个社
会深刻的变革。政治体系的完善和变革，根本上说，
也是为了更有效、更有力地实现对社会发展的整体
调控，推进社会发展，促进既定的政治目标和社会发
展的目标的实现。

——政治体系在退出对经济和社会发展的直
接的管理之后，需要实现新的政治供给。政治体系的
产出，对社会发展至关重要。政治供给能量的大小取
决于政治资源的规模。在一个超大社会中，政治体系
的力量和权威很大程度上依赖于自己所能够掌握和
分配的资源。而在一个小型国家中，政治体系掌握和
分配资源的要求不高，不那么政治性，技术性的因素
高于政治性的因素。政治体系掌握一定量或者说相
当量的资源，并根据社会发展的趋势和政治发展的
目标进行分配，是大国发展的必然，也是一个大国保
持政治一体化的必要条件。在中国这样的超大社会
和发展中社会实现现代化，政治体系必须掌握和分
配必要量的社会资源。

——所以，政治体系的基本目标是：一方面要
建立起合理的新的体制结构，把逐渐转移到社会和
市场的资源置于社会总的调控之下，当然是宏观和
间接的调控，另一方面要寻找政治资源的新的生长
点，增加来自新生源的政治资源。

## 11月27日 星期日

继续写《市场发育和权威基础：保护和开发政治
资源》文章，想到：

——除了物质性的资源之外，非物质资源的重
要性日益突出。这是市场经济体制发展设定的逻辑。
从非物质性资源的角度看，政治体系的一个重要的
资源是其体制资源和规范资源。在市场经济体制逐
扩大的历史变革过程中，中国的政治体系调配的
资源结构必然要从物质资源为主逐步过渡到以非物
质资源为主。在市场经济体制成熟的条件下，非物质
资源是非常重要的资源，有时比物质资源要重要得
多。而政治体系从本质上来说是最有力量和能力产
生非物质资源的。

——在社会现代化的过程中，也需要非物质资
源的扩大，在物质资源扩大的同时，没有非物质资源
的扩大，社会就不能协调地发展。这是一个非常重要
的逻辑。我国在社会经济文化快速的发展中，战略任
务之一就是相应地甚至超前地扩大政治体系的体制
资源和规范资源。弗里蒙特·E·卡斯特和詹姆斯
·E·罗森茨维克说：“比较敏感的个人和比较团结
的群体可能导致组织的改进，也可能不导致这种改
进。另一个值得注意的方面是群体之间的关系，冲突
确是在组织中各群体之间发生，从全面的观点来
看，这种结果可能是职能失调。”在社会经济和活力
充分发动期间，这种个人的敏感和团体利益的明晰
化都是显而易见的，关键就是要有确定的体制和严
格的规范来确定各自的位置，以达到社会之均衡，社
会之运动。

——从政治的角度为社会经济的发展提供必
要的政治支持的资源，目的在于集中起必要的资源
来推动目标的实现。要从物质性资源和非物质性资
源着手，双管齐下。这也需要人们对政治在社会发展
中的作用作重新认识。主要涉及的问题是政策选择、
政治体制、政治秩序和政治心理等方面的因素。一定
的社会确定了发展的目标之后，应该开发尽可能大
的政治资源来推动总目标的实现。在后起的现代化
国家中，政治资源的积聚和运用是现代化能否成功
关键之所在。所以对政治体系的资源配置能力，不仅
要有认识，而且要有恰当的战略。

## 11月28日 星期一

博士生课，今天讨论“中国民主政治发展的模式
和道路”。从历史发展的角度对这个问题进行透视。
一位博士生把中国的民主政治发展线索归结为：不
均衡社会中民主政治的不均衡发展。然后提出了四
个方面的发展进程：从党内民主到社会民主、从城市
民主到乡村民主、从知识密集民主到大众民主、从基
层民主到总体民主。是一个有意思的概括。

谈了两点想法：一是在我们分析这个问题的时
候首先要“打扫”我们的价值系统。近代以来，西方的
价值体系渐渐进入中国，伴随着西方物质文明的进
入，西学东渐。这些价值观念在中国社会有着不可低
估的影响，乃至我们今天的人看问题时或多或少地
会受到它们的影响。特别是在政治分析中，我们的参
考系或多或少是被西方的价值参照系“辐射”过的。
我们自己往往没有明确的意识，尽管我们可能尽量
在清扫西方的价值，但是“日用而不觉”。今日世界政
治和中国政治的发展表明，每个社会均有自己的发
展逻辑。离开这个逻辑来谈一定社会的政治和社会
发展不能得到客观和适宜的结论。今天我们更需要
的是从自已的文化传统中发掘出新的政治价值，这
样才能使发展与社会文化特质和民众素质紧密地结
合起来。

二是必须清醒地意识到，人是容易受到诱惑的。
人在自己的欲望没有满足之前，总是向往着它。人受
到金钱、美丽、权势的诱惑，人多是凡人。在中国社会
目前的发展状态中，这样的诱惑既是动力，也是阻
力。社会的进步和矛盾往往是人所受到的多种诱惑
综合作用的结果。而在近代以来，最大的一种诱感就
是“民主政治”的诱惑。所有生活在这个历史时期中
的人，均会受到它的诱惑。尽管人们对它有不同的阐
释，不同的理解，也赋予它不同的功用，但受其诱惑
是确定的。所以，在社会发展过程中，要切实推进民
主政治的发展。把人从这种诱惑中解脱出来，不论是
正面的解脱，还是反面的解脱，均是社会稳定的重要
条件。

## 11月29日 星期二

终于做好了那份“庞大”的表格，这是创纪录的
申请表，共有157页。因为附录了五篇论文，所以篇
幅就大了，但毕竟太可怕了。有的人达到200多页，
可能还有更多的。要争取资源就要这样做，我看美国
和日本的申请科学研究经费的表格也相当复杂。这
样能否了解一个人的真正能力呢？

附录中收了1990年写的文章《社会资源总量和
社会调控》，在这篇文章里提出了一个理论，即“苹果
定理”：

“在25个人组成的团体中，如果有50只苹果，
假设权力平等的话，每人应平均占有资源。在这种形
势下，公共权力的运作可以较为自如。如果25个人
只有10只苹果，假设权力平等的话，假设苹果不可
分，那么25人之间的矛盾和冲突势必比前一种状况
激烈，公共权力在不可能满足每一个人的前提下，必
须做出抉择。后一种情况下，公共权力的运作不仅无
法平缓矛盾，反而引起新的紧张态势，公共权力必须
保持必要的强制才能达成社会调控。在第一种情况
下，公共权力也要施加强制，但很显然，其强制理论
上可以弱于第二种情况。”

还要加上历史积累的因素：

“另一个重要因素是社会财富积累的水平，即社
会从什么基础上扩大社会资源总量。社会财富积累
的水平标志着历代已有社会资源总量的积累，而且
这个积累层对社会调控往往也具有决定性的意义。
假设面临两组由25人组成的团体，如果甲组在前几
次分配中每次都分得3个苹果，而乙组在以前的分
配中每次均分得1个苹果。本次各有50个苹果可资
分配。今次分配的苹果总量相等，但对甲、乙两组人
说来具有意义却不同。达到了甲组的分配水平，但乙
组的财富总量仍然有历史差距。”

结论是两条：

1. 如果一定社会的资源总量富于各种要求，公
共权力的运作便具备较为自如和有效的条件；如果
一定社会的资源总量贫于各种要求，公共权力的运
作便可能较为复杂、较为艰难。如果一定社会的资源
总量平于各种要求，那么公共权力的运作就会居上
述两者之中。在这三种状态中，第二、三种对公共权
力的客观强制是：要求公共权力的艺术性更高，非程
序性调控范围势必宽泛。而第一种对公共权力的强
制性较小，为其程序性调控提供了便利。

2. 对于不同的社会来说，也是如此。不少社会
有着几百年的财富积累的历史，社会资源总量有历
史的裕余。有些社会是新近发展起来的，历史积累较
少。用社会资源来满足人们的需求，不仅仅是现实，
也是历史。

这个道理现在依然适用。

## 12月1日 星期四

1994年，在喧闹和繁忙中即将过去。所有的年
头都在这样的气氛中过去。在社会热烈而多彩的变
革中，人的主体性也发生变革。环境改造人，人也改
造环境。生活在今天的中国，大概是个人的主体性最
易发生变革的时期。因为中国社会发生着有史以来
最深刻的变革，中国所处的环境也发生着前所未有
的变革。

感觉最深的是，生命又消耗了许多。对生命有这
样明确的意识，大概是源于走向老年的危机感。在少
年时代似乎没有任何生命的感觉，所有的一切均似
流水般地度过，除了有一次游泳时差点淹没在水塘
里，那时对生命没有任何害怕。现在对生命的意识日
益地强烈，可能是人的不能逃脱的逻辑。

有时想，人的最大的害怕是来自生命意识的。没
有生命意识就无所谓害怕。而有生命的存在，是人的
害怕的最后的条件。

同时，人的最大的快乐也是来自生命的，没有生
命就没有快乐。而生命的存在，是人的快乐的最后的
条件。

所有生活在这个世界上的人主动地或者被动地
要在这两项条件中找出平衡来，因而就有了人的不
同的分野。快乐也好，害怕也好，生命总是要流失。要
在生命流失的过程中，尽量地实现自己的理想和意
志，完成人的选择，这将是有价值的生命。历史在一
年一年的过往，生命在一天一天地减少。

对个人来说是这样，但是对整个人类来说，历史
在一年一年地延长，生命在一天一天地增加。

个人就是在整体的增加中减少，而整体就是在
个体的减少中增加。我们理解自己和社会，离开了这
种认识，将减少应该具有的快乐。

