---
title: 太平洋大劫杀
subtitle: 刷新中国航海史的暗黑纪录
cover-image: cover.jpg
author: 郭国松
publisher: 人民东方出版传媒 东方出版社 Oriental Press
...


## 残酷环境下的疯狂罪恶，底层小人物的命运悲歌

    在作者冷峻克制的笔下，我们看到人性是如何在极度贫困和无度榨取中被扭曲、被泯灭，最终演变成一场血腥杀戮。
                                                        南方周末原总编辑江艺平

    发生在太平洋上的血握劫杀事件，是奇观社会每日怪象之一部分，但它所展示的惊
    悚故事，还是令人不寒而栗。中国阅读界需要这样的非虚构文本，因为它向世人亮出了
    人性黑暗的底牌。
                                                        著名文化学者朱大可

    一切有良知的写作，永远关注的是人性，是人的命运。
                                                        财新传媒总编辑胡舒立
    
    一群普通人在远离家乡的太平洋深处，突然残暴地互相杀戮，仅用人性之恶是无法
    概括的。是什么让恶聚集、发酵、直至爆炸？

```
上架建议：纪实小说/畅销
ISBN 978-7-5060-9112-1
定价：46.80元

图书在版编目（CIP）数据
太平洋大劫杀／郭国松著。一 北京：东方出版社，
2016.6
ISBN978-7-5060-9112-1
I.①太…Ⅱ，①郭…Ⅲ.①长篇小说一中国一当代
IV.①1247.5

中国版本图书馆CIP数据核字（2016）第149084号

太平洋大劫杀
(TAIPINGYANG DA JESHA)

作    者：郭国松
产品经理：常秋井
责任编辑：张旭常秋井
出    版：东方出版社
发    行：人民东方出版传媒有限公司
地    址：北京市东城区东四十条113号
邮政编码：100007
印    刷：北京中新伟业印刷有限公司
版    次：2016年8月第1版
印    次：2016年8月第1次印刷
印    数：1-6000册
开    本：710毫米×1000毫米：1/16
印    张：15.75
字    数：180千字
书    号：ISBN978-7-5060-9112-1
定    价：46.80元
发行电话：（010）85924663 85924644 85924641
版权所有，违者必究 本书观点并不代表本社立场
如有印装质量问题，请拨打电话：（010）85924716
```

# 推荐序

**江艺平**

  两年多前，听说郭国松在追踪调查“鲁荣渔2682”号远洋渔船杀人事件，
当时觉得大约是一篇调查报道吧，以郭国松20年调查记者的功力，读者应该很
快就能知悉案情原委。

  没想到这一等就是两年多，等来的且不止一篇调查报道的规模，而是一部
非虚构的书稿。

  《南方周未》过去的调查记者中，不少人后来在非虚构写作领域声名鹊起，
譬如南香红、李海鹏、关军等。进入互联网时代，尽管传统媒体似乎在走向式
微，公众阅读也越来越呈现碎片化，却依然有人笃信“写作的力量”，敬畏真相，
执着追寻。郭国松也是其中坚定的践行者。

  翻阅《太平洋大劫杀》的时候，我不由得想起郭国松到《南方周末》不久
写的报道《朔州毒酒惨案直击》。时隔18年。一切仍历历在目：接到采访任务，
郭国松和摄影记者方迎忠中断了春节休假，赶赴山西朔州。他们突破新闻封锁，
第一时间发回大量惊心动魄的文字和图片，震动全国。

  18年过去了，郭国松已不再年轻，却依然敏锐，不再锋芒毕露，却依然嫉
恶如仇。值得一提的是，从《朔州毒酒惨案直击》到《太平洋大劫杀》，作者
实现了一个跨界式的转变。从前那个更多时候凭着一腔热血和满脑子正义感行
事的年轻记者，在职业路上几经波折几番历练，逐渐拥有完备的法律知识，拥
有独立的价值判断，并且掌握较高的写作技巧。据我所知，这些年来，从调查
报道到非虚构写作，从电影剧本到长篇小说，郭国松皆有涉猎和收获。

  我想，一个从年轻时就那么热爱新闻的人，现在把更多的热爱投入到各种
写作，应该也是为自己和这个世界之间找到一种更恰当的观察方法，一种更合
适的表达方式。换句话说，郭国松一直在路上，依然热切关注着现实世界发生
的一切，并随时准备把自己看到和想到的告诉世人。

  “鲁荣渔2682”号惨案发生6年了，之后陆续有媒体追踪报道，但时至今
日，冤死者家属仍在追问他们究竟为什么要杀人”。郭国松用了两年多时间
翻阅大量案卷，寻访几十个船员家庭，试图真实客观地还原案发的背景和过程。
在作者冷峻克制的笔下，我们看到人性是如何在极度贫困和无度榨取中被扭曲
被泯灭，最终演变成一场血腥杀戮。但这绝不仅仅是生者和死者之间的恩怨情仇，
书中展示了惨案爆发的种种偶然和必然，包括人物所处的社会环境和家庭背景，
给世人留下了许多沉重的思考。

  这正是非虚构写作的优势之一：作者可以吸收和借鉴任何文学样式的表现
手法，达到其所需要的更自由、更独立的表达。

  我问过郭国松，在多家媒体已经陆续报道之后，为什么还要写这本书？他
回答说：“我非常喜欢美国作家杜鲁门·卡波特的《冷血》，那被公认为非虚
构写作的里程碑，至今无人超越。他根据一个满门灭绝案，用6年时间创作了
一部至今无人超越的纪实小说。我原本就想借鉴他的手法，以极其宽广的视角，
去写这一群底层人的命运。”

  这句话让我对郭国松的写作有了更多的期待。

（作者系《南方周末》原总编辑）


# “鲁荣渔2682”号人物

**李承权**

船长，辽宁省大连市人，42岁（2011年7月事发时的年龄，下同）
劫船时第一个被刺伤，后来被杀人者“招安”，参与杀人；

**付义忠**

大副，辽宁省大连市人，43岁，乘坐自制的木筏逃跑时下落不明；

**王永波**

二副，辽宁省大连市人，48岁，被杀；

**温斗**

轮机长，辽宁省北票市人，35岁，被杀；

**王延龙**

大管轮，辽宁省大连市人，48岁，在西太平洋打开船底阀门，导致“鲁
荣渔2682”号进水后失踪；

**温密**

二管轮，辽宁省北票市人，37岁，被杀

**陈国军**

水手长，辽宁省喀左县人，46岁，被杀；

**夏琦勇**

伙食长，吉林省梅河口市人，41岁，第一个被杀；

**刘贵夺**

船员，黑龙江省龙江县人，27岁，劫船的策划和领导者；

**姜晓龙**

船员，黑龙江省尚志市人，35岁，劫船的主要人员；

**刘成建**

船员，黑龙江省依兰县人，24岁，劫船的主要人员；

**黄金波**

船员，内蒙古自治区牙克石市人，20岁，劫船的主要人员，期间向刘贵
夺告密，导致劫船者内讧，刘贵夺动手杀了同伙包德格吉日胡；

**王鹏**

船员，辽宁省大连市人，24岁，劫船后负责驾船，参与杀人，

**冯兴艳**

船员，贵州省松桃县人，26岁，参与杀人；

**段志芳**

船员，辽宁省盘山县人，25岁，替代第一个被杀的厨师长夏琦勇做饭，
最后被胁迫将船员宋国春捆绑后沉海；

**崔勇**

船员，辽宁省普兰店市人，24岁，参与杀人，

**梅林盛**

船员，辽宁省瓦房店市人，23岁，参与杀人；

**项立山**

船员，辽宁省黑山县人，47岁，最后被胁迫与段志芳一起将船员宋国春
捆绑后沉海；

**吴国志**

船员，辽宁省喀左县人，43岁，被杀；

**包德格吉日胡**

船员，内蒙古自治区科尔沁右翼前旗人，27岁，与刘贵夺策划和组织劫船
杀人，后因黄金波告密而被刘贵夺杀害；

**双喜**

船员，内蒙古自治区科尔沁右翼前旗人，29岁，参与劫船、杀人，在内
讧时跳海，下落不明；

**戴福顺**

船员，内蒙古自治区通辽市人，22岁，参与劫船，在内讧时跳海，下落不明；

**包宝成**

船员，内蒙古自治区科尔沁左翼中旗人，37岁，被杀；

**马玉超**

船员，黑龙江省海伦县人（户籍为学校驻地：山东省恒台县果里镇），25岁，
船上唯一的大学生，失踪；

**宫学军**

船员，吉林省磐石市人，42岁，乘坐自制的木筏逃跑时下落不明；

**丁玉民**

船员，吉林省梅河口市人，42岁，乘坐自制的木筏逃跑时下落不明；

**宋国春**

船员，辽宁省大连市人，44岁，乘坐自制的木筏逃跑未成功，被捆绑手
脚后沉海；

**单国喜**

船员，辽宁省昌图县人，42岁，被杀；

**邱荣华**

船员，安徽省广德县人，41岁，被杀；

**薄福军**

船员，山东省龙口市人，33岁，被杀，

**姜树涛**

船员，辽宁省新宾县人28岁，被杀；

**岳朋**

船员，辽宁省长海县人，46岁，被杀；

**刘刚**

船员，辽宁省黑山县人，32岁，被杀。



# 目录 Contents

```
第一章

1. 陌生的航程/ /002
    “鲁荣渔2682”号载着33名船员踏上前往南太平洋的陌生航程

2. 真假合同埋下的血腥杀戮 //009
    在船员们签下那份真假难辨的合同时，一场残暴的杀戮注定无法避免。

3. 赌桌上输掉黑土地，一无所有后出海打鱼 //013
    60多亩黑得流油的士地，在赌桌上输掉了。一无所有的姜晓龙在每年45000元
    保底收入的诱惑下，上了“鲁荣渔2682”号。

4. 南大洋诱人的渔场 //018
    一条鱿鱼200斤，中国渔船不远万里前往南大洋捕鱼。谁会关注这些穷苦船员的
    命运？

5. 165条香烟 //021
    渔船两年不靠岸，劳累，孤独，寂寞，165条香烟就是船员刘贵夺全部的精神寄托。

6. 保底收入暗含的“22条军规” //025
    没有鱼的时候每年保底收入45000元，有鱼就按产量提成，俨然现实版的“22
    条军规”。

第二章

7. 劫船计划正在秘密进行 //034
    刘贵夺和包德与部分船员秘密串联，准备武力劫船，回国跟公司打官司。

8. “船长要是不同意，就把刀架在他脖子上” //038
    经过半个月的准备，暴力劫船行动即将开始，船长李承权却浑然不觉。

9. “不能等了，今天晚上必须动手” //044
    刘贵夺和包德率领船员兵分两路，一路冲进船长室控制船长，一路把守楼梯。

10. “没想弄死他，怪他自己找死” //050
    伙食长夏琦勇持刀闯进驾驶室，试图解救船长，被乱刀杀死后抛入海中。他成
    了船上第一个被杀者。

第三章

11. 秘鲁海岸警卫队搜救“鲁荣渔2682”号 //056
    中国海上搜救中心协调秘鲁海岸警卫队出动飞机搜救，而“鲁荣渔2682”号已
    经驶离现场200海里。

12. “没事，就说掉海里失踪了” //065
    船上逐渐恢复了平静，船员们说起夏琦勇被杀，也是轻描淡写：“没事，就说
    掉海里失踪了，船长回去报一下就完事。

13. 海盗船 //075
    “鲁荣渔2682”号即将进入西太平洋时，突然遇到了一艘疑似海盗船，刘贵夺
    惊出一身冷汗。

14. 九把新刀与刘贵夺的“指挥刀” //079
    包德指挥几名船员加工了九把更锋利的新刀，刘贵夺的“指挥刀”与众不同。

第四章

15. 有人密报：大车要造反 //084
    穿过夏威夷海域，行程过半，刘贵夺突然得到情报：大车秘密串通多名船员准
    备造反，夺回渔船控制权。

16. “杀这么多人。我有点害怕” //091
    刘贵夺决定杀死大车兄弟和二副共六人，有些船员害怕，刘贵夺说：“喝点酒
    壮壮胆。

17. 太平洋上的“夜半歌声” //096
    “我和你吻别/在无人的街……”深更半夜，在太平洋深处一艘血光四溅的渔
    船上，突然传出震耳欲聋的歌声，像魔鬼发出的笑。

18. “早让你加入，你不加入，现在知道害怕了” //102
    12人间瞬间变成了人间地狱，个别船员目赌杀人场景，吓得魂飞魄散。刘贵夺
    冷笑着说：“你是我兄弟，不会动你的。

19. “砍完之后看刀上有没有血” //105
    一群“刽子手”对杀人过程的回忆，他们要让刀子上沾血，以便向刘贵夺证明
    杀过人。

20. “刘贵夺把事交给我办，我就得积极表现”  //110
    刘贵夺命令冯兴艳带着几名船员杀人，他在舵楼观察。冯兴艳动手时有些犹豫
    但一想到“这是刘贵夺安排我于的事，我不好好表现的话，自己就有危险”。

21. 目睹杀人场景的大学生失踪 //115
    船上唯一的大专毕业生马玉超当晚目赌了12人间的血握场景，在极度的恐惧中
    他选择了跳海。

第五章

22. “再扔人的时候，叫上我们俩” //122
    要么手上沾血杀人，要么等着被杀。面对残酷的环境，人性的底线荡然无存，
    一部分船员答应以“投名状”的方式加入杀人团伙。

23. “与其被杀死，还不如自己上吊” //128
    死亡的阴影笼罩着“鲁荣渔2682”号。大副悄悄地写了一个纸条递给船长李承
    权：“很害怕，我先走，与其被杀死，还不如自己上吊。”

24. 船长被“招安” //132
    刘贵夺一番威逼，将船长李承权“招安”，打算带着一部分手上沾血的船员偷
    渡日本。

第六章

25. 黄金波告密引发的内讧 //140
    包德秘密串通内蒙古籍船员黄金波，计划杀掉刘贵夺；黄金波口头上答应后，
    转身向刘贵夺告密；刘贵夺决定先下手为强。

26. 连环计诱杀包德 //145
    刘贵夺惧怕包德的势力，不敢正面血拼，便设了一个连环计，先解除包德的武装，
    再逼着船长杀了包德。

27. “你有没有跟包德一起造反” //150
    包德被杀后，刘贵夺对“包德系”人员展开地毯式围剿。

28. “他说杀谁，我们就杀谁” //161
    刘贵夺是这艘船上绝对的老大，他说谁死，谁就得死。他出生在一个寻常的家庭，
    父母都是本分的农民，那么，他极端嗜血的基因是从哪里来的呢？

第七章

29. 大副带着三名船员乘坐木筏逃离渔船 //168

    就在渔船逐渐靠近日本时，船底阀门被打开，海水涌进船舱，大管轮失踪，船
    长发出求救信号。混乱中，大副带着三名船员乘坐自制的木筏逃离渔船。

30. 最后的杀戮：宋老五被捆绑后沉海 //174
    木筏被海流漂回渔船，大副等三人跳海，下落不明；船员宋国春被拉上船，刘
    贵夺和李承权逼迫最后两名手上未沾血的项立山、段志芳，将其捆绑后沉海。

第八章

31. “现在就剩下11个人了” //182
    接到求救信号后，中国渔政执法船星夜赶赴现场的途中，与李承权通话，问及
    船上33人的情况时，李承权说：“现在就剩下11个人了。

32. “我想知道他们为什么杀人” //187

    尘埃落定时，有船员家属愤怒地质问：“案子审完了，我去威海找法官，我想
    知道他们为什么杀人，杀人的目的是什么？”

后记                            191
附录                            197
```


