# 第三章

## 11. 秘鲁海岸警卫队搜救“鲁荣渔2682”号

    中国海上搜救中心协调秘鲁海岸警卫队出动飞机搜救，而“鲁荣渔2682”号已经驶离现场200海里。

  王鹏进入舵楼后，向船长休息室瞥了一眼，包德和戴福顺握着刀站在休息
室门口，船长李承权躺在铺上，身上盖着蓝色的床单，已经被鲜血浸透，船
长的腿露在外面，被临时用一块布包着。

  刘贵夺让黄金波下去把温斗叫上来，给李承权包扎伤口。不一会儿，温斗
提着药箱，跟着黄金波进了船长休息室。他把早就被血浸透的布条解下来，
发现李承权的大腿被刀子刺穿，两边的伤口还在不停地向外流血。

  “伤口太大了，要缝一下。”温斗抬头看了一眼刘贵夺，从箱子里找出一
根针，又翻了几下，摇摇头说，“没有线。”

  “就用绷带缠住不行吗？”刘贵夺问道。

  “不行，必须缝住，不然止不住血。”温斗为难地说。

  “去找岳朋，他头发很长，用头发可以当线，我以前跑船的时候就用过。
紧急时刻，李承权想到了“荒野求生”的手段。

  刘贵夺示意黄金波去找岳朋。很快，黄金波拿来一小撮长头发。

  温斗用碘酒将李承权腿上的伤口清洗后，开始用头发缝合。“有点疼，老
大你忍一下。”温斗小心地缝合伤口，李承权早就经历过一番剧疼，此时已
经不觉得疼痛。

  伤口缝合后，温斗又拿出外用药敷上，用纱布包扎。

  “老李，委屈你，还是把航线定好，船必须开回去。”刘贵夺声音不大，
却掷地有声。

  李承权没有再反对，他分明听出了刘贵夺的话软中带硬，真要是这么顶到
底，把刘贵夺、包德这伙人惹急了，他这条小命估计也很危险。其实，李承
权要是早一点醒悟，可能就是另一个局面。

  包德、姜晓龙、黄金波等人把李承权抬到驾驶室的卫星导航仪附近，设定
了回国的导航路线。

  王鹏掌舵，加速，“鲁荣渔2682”号的引擎发出巨大的轰鸣声，慢慢驶
离事发海域。

  海面上漆黑一片，远处，可以见到零星的灯火散落在大洋上，不用说，那
是鑫发公司船队的捕鱼船，他们近在咫尺，却想不到这里发生的事情。

  随着渔船的起航，船上暂时平静下来，刘贵夺让包德解开付义忠手上的绳
子，将他控制在船长休息室，不准离开。

  李承权的伤口还是疼得厉害，他躺在床铺上不停地哼哼，眉宇间因痛苦行
成两道深深的皱纹，完全失去了昔日的威风。刘贵夺坐在驾驶室的凳子上，
侧身看着休息室里船长痛苦的表情。“不是还有吊瓶吗？”刘贵夺抽着烟，
看上去也没有刚才那么紧张。

  “我去看看，前天好像还给岳朋吊了一瓶。”黄金波说着，转身出了驾驶室。

  不大一会儿，黄金波抱来两只葡萄糖瓶子，姜晓龙自告奋勇，拿过针头，
在李承权的手背上扎来扎去，没有找到血管。

  “去叫夏琦勇，他会打吊瓶。”李承权说。

  “老夏被扔到海里了。刘贵夺嘴里财着香烟，冷冷地说。

  李承权只觉得心里咯瞪一下，开玩笑吧，刘贵夺他们无论如何也不敢杀人。
不过，他的精力很快就被手背上的针头和腿上的伤疼吸引过去，来不及仔细
想想刘贵夺的那句话，更不敢往下追问。

  王鹏手里紧紧抓住舵盘，眼睛看着前方漆黑的海面，心里却在反复回想刚
才几个人用刀子刺向夏琦勇的一幕。其实，王鹏只看到了夏琦勇被刺的情景，
却不知道他已经被抛入海中。

  在刘贵夺和包德事前确定的劫船方案中，并未打算杀人，甚至也没有准备
把船长刺伤。刘贵夺反复讲到那句话：刀架在船长脖子上，谁还敢反抗？”

  最后，李承权确实未敢反抗。刘贵夺最担心的大副付义思、大车温斗、二车
王永波、大管轮王延龙，他们都是大连人，既是船长李承权的兄弟，又是船
上的主要管理人员，在船员中具有很大的号召力，要是他们联合起来反抗，
局面很可能失控。

  船上的核心人物完全被震慑，却没想到，半路上杀出个厨师长夏琦勇。他
本来不是船长的熟人，而是大副付义忠招来的。但由于付义忠与船长的关系，
夏琦勇也就理所当然地认为他也是船长的人。现在，船长受到了威胁，他岂
能袖手旁观？

  “有必要这样做吗？，王鹏看着坐在旁边的包德说。

  “要不是用你开船，连你也一块扔下去了。”包德手里拿着那把刚才刺伤
李承权的刀子，这是他的安全保障。

  包德的话让王鹏感到恐惧。他不明白，这些从荣成一起登船，在一条船上
朝夕相处了半年的船员，怎么会出手那么凶狠，直接用刀在夏琦勇的身上一
顿乱刺呢？

  王鹏操舵一个多小时后，包宝成被叫上来接班。王鹏看到姜晓龙和黄金波
在二层甲板上，就过去跟他们聊天。

  “动夏琦勇有必要吗？”同样的问题，王鹏又问了一次。

  “当时压不住了，不动手不行。”姜晓龙说着，拿着一包烟，可是手抖得
厉害，抽了几次也没有抽出来。

  “老夏现在咋样了？”王鹏问道。

  “咋样？扔到海里喂鱼了。”黄金波撇撇嘴说。

  这时刘贵夺和刘成建过来，刘贵夺把刀子放在甲板上，掏出一包烟，每人
一支。

  王鹏这时候才知道，夏琦勇死了。“杀了老夏，事情闹大了，怎么收场？”

  “这是公海，没人说出来就没事。”刘贵夺使劲吸了一口烟，鼻孔中射出
两道烟柱。

  “你确定在公海上杀人就没事？”王鹏对刘贵夺的说法显得很惊讶。

  当年他利用业余时间在大连金州区读电大，最后获得中专学历证书。但王
鹏对法律是陌生的，他也无法反驳刘贵夺，只是从常识的角度判断，他认为
地球上应该没有可以随便杀人的地方。

  “公海不归中国管，别的国家也管不了。”刘贵夺心事重重，没工夫跟他
们争论。他扔掉烟头，拿起甲板上的刀子，向舵楼走去。

  刚走了几步，刘贵夺又停下来。“你们两个晚上别睡六人间了，到楼上12
人铺去睡觉。”

  刘贵夺说的是王鹏和黄金波。六人间位于船的第二层后半部，而12人间
在最上层的驾驶室后面，出了这么大的事，刘贵夺也许认为楼上要安全得多，
毕竟他和包德等人都在驾驶室，那里被他们控制着。

  他们正在没头没脑地说着，双喜一个人走过来。他把刀子当一声扔在地
上，摇着头说：“我操，事情闹大了，没想到会这样。”

  “那怎么办？”王鹏接过他的话问道。

  “先保命再说，走一步算一步。”双喜回答说。

  王鹏没有按照刘贵夺的要求做，坐了一会，他又回到六人间宿舍。

  六人间原本住着王鹏、马玉超、夏琦勇、黄金波、邱荣华、宫学军，现在，
夏琦勇被杀，黄金波没有回来。其余四个人都躺在床上，气氛很压抑，谁也
没有说话。

  黄金波和姜晓龙、刘成建、双喜几个人闲扯了几句，上到楼上的12人间
门口，一直坐到天亮。

  这是深刻改变他们命运的一夜。原本只是很朴素、很单纯的想法，出来一
趟，赚个几万块钱，有人可能用这笔钱结婚，生儿育女，过上平常人的生活；
有的人或许用它做本钱，如王鹏和黄金波的计划，开个火锅店……

  但是，出了一条人命，这一切突然成了未知数。王鹏辗转反侧，通宵未眠。
天亮时，他看到黄金波从外面回来。

  “没事吧？”王鹏翻身坐起来，希望黄金波能带来新的消息。

  “能有啥事？”黄金波面无表情，往床上一躺，一觉睡到下午。

  楼里，包宝成建议，船上几十把刀子，要收起来。

  “对，刀子，这个可不能马虎。”刘贵夺像是突然想起来一件重要的事，
显得很着急，“你们几个赶快去收刀子，一把都不要留，拿到这里保管。”
双喜、刘成建、黄金波到四个宿舍挨个寻找，一共找到20把刀子，放在
一个装鱿鱼的篮子里，搬到驾驶室。

  我们的人每个人带一把刀，其他的人谁都不准拿刀。”刘贵夺把放在篮
子里的刀子倒在驾驶室地板上，挑出来一部分好的，一共九把，分给参与劫
船的人——刘贵夺、包德、姜晓龙、双喜、刘成建、黄金波、包宝成、戴福顺、
梅林盛。

  “厨房里有三把菜刀，留一把就够了吧。”包德提醒道。

  “三把菜刀都拿上来吧，做饭的时候让他们来这里领菜刀。”刘贵夺说。

  在这艘渔船上，最核心的攻击性武器是刀子，刘贵夺他们首先控制了武器，
其他船员即使想反抗，手中没有武器，也会本能地产生惧怕的心理。

  剩下的刀子，被放到驾驶室顶上的一个篮子里，而驾驶室又时刻处在劫船
者的控制之下，其他人很难得到刀子。

  不只是刀子，还有救生衣和救生筏。船上的救生衣原本都发给了船员个人，
平时不穿，只有风浪大的时候才穿上。

  “救生衣都在各个舱里，防止有人穿上救生衣偷跑。”刘贵夺说，“去把
救生衣都收起来。”

  包德不以为然，“这是在深海里，船上那些救生衣，质量很差，就算穿上
也游不远。”

  “胡扯，要是我们遇到其他的船呢？再差的救生衣，穿上它也能在海里游
一阵子。”刘贵夺不容置疑，马上作了分工，“救生衣要赶快收起来，放到
12人间，绑到舱顶上，那里有我们的人看着。救生筏也要看住，那家伙，一
下子能坐上去十几个人，比救生衣还好使。”

  “找东西把救生筏固定起来。”包德不跟刘贵夺争辩，都是他说了算。

  刘贵夺留在驾驶室，他和黄金波看着船长和大副付义忠，姜晓龙、刘成建、
包德下去收缴救生衣，双喜、包宝成、梅林盛去固定救生筏。

  救生筏平时就挂在二层的左侧，本来应当配备两只救生筏，但这艘船却违
规，只配了一只救生筏。双喜和包宝成爬上去，用两根钢筋从两端将救生伐
牢牢地固定在架子上，短时间很难放得下来。

  直到此时，“鲁荣渔2682”号渔船断绝了与外界的任何联系，彻底变成
了一座移动的孤岛。

  清晨，轻柔的东南风吹拂着海面，太阳从海平面上缓缓升起来，幽蓝的海
水被染成一片朱红色。

  “鲁荣渔2682”号以每小时9节的速度朝着偏西北方向航行，渐渐远离
事发海域。

  劫船行动的第一个夜晚，风平浪静，刺伤船长和杀害夏琦勇的一连串激烈
行为，客观上确实产生了刘贵夺所期待的效果，谁都能意识到，站出来反抗
的后果，很可能成为夏琦勇第二。

  但是，这一夜表面上的平静，却未能让刘贵夺紧绷的神经有丝毫的放松。
他心里明白，船长被控制在他们手上，船长的兄弟们是不会服气的。

  当天夜里，有些船员没睡觉，那是因为恐惧。

  刘贵夺也没有睡觉，同样因为恐惧。只是，刘贵夺的恐惧跟船员们的恐惧
不一样。船员们不知道渔船突然被劫持后，还会发生什么事情，或许还有一
部分人对此行赚钱希望的落空感到沮丧；刘贵夺想的是夏琦勇的死，这条人
命如何解释。这不是一般的打架斗殴，是暴力劫持渔船。至于他跟其他几个
人说“公海上杀人不归中国管”，那不过是故意敷衍他们。这个世界上，没
有一个可以任意杀人而不需要承担责任的地方。

  尽管文化不高，但刘贵夺是一个精明的人，这一点，不用谁给他解释，他
自己也知道杀了夏琦勇意味着什么。

  让刘贵夺不放心的是船长。他被刺两刀，现在被他们暴力控制，船上必然
因此而形成对立的两派——支持船长的人是一派，反叛者又是一派。两派在
无形中的对峙，刘贵夺不得不对船长的人保持高度警惕。

  想了一夜，刘贵夺几乎不停地在抽烟，一根接着一根，驾驶室的地上到处
是烟灰。有时候，他站在驾驶室的窗口，长时间盯着窗外漆黑的海面发呆。夜间，
他带着包德、黄金波、双喜、刘成建等人，拿着刀到楼下查看了两次。

  早上七点，段志芳和宫学军做好了早餐，船员们陆续起来吃早饭。
夏琦勇死后的当天晚上，姜晓龙把段志芳叫到舵楼，让他从第二天早上开
始做饭，宫学军帮厨。段志芳以前做过饭，这个安排，得到刘贵夺的认可。

  早上吃饭传递了一个很微妙的信号——除了少数几个人知道夏琦勇头天晚
上被杀外，更多的人对此一无所知。但是，段志芳突然代替夏琦勇做饭，那
夏琦勇去了哪里？

  宫学军把早餐——稀饭、馒头、咸蛋——送到驾驶室，那是给船长李承权
和被控制的大副付义忠的。

  刘成建拿着刀，坐在驾驶室和船长休息室相连的门外，宫学军没有说话，
把早餐放下。他顺便扫了一眼，盖在船长身上的蓝色床单血迹斑斑，两个空
了的葡萄糖瓶子扔在床铺旁边的地上，大副付义忠侧身躺在他的铺上。

  李承权看到送饭的宫学军，本来想问他“夏琦勇去哪了”，话到嘴边又咽
了回去。“老夏被扔到海里了”，这一夜，李承权反复回忆刘贵夺头天晚上
说的这句话，伤口还在隐隐作痛，门口始终坐着一个人，刀子有时候就放在
腿上，他感到紧张和恐惧。

  李承权就这么迷迷糊糊地熬了一个通宵。他想吃点东西，挪动了一下身子，
“啊！”付义忠听到了李承权痛苦的声音，他赶紧起来，刘成建放下刀子，
跟付义忠一起扶着李承权坐在床边。

  “想吃饭吗？”付义忠问道。

  “想啊，好饿。”李承权用手轻轻地压了压大腿上的伤口，咧着嘴，纱布
完全被血渗透，已经干涸，硬邦邦的。

  付义忠盛了一碗稀饭递给李承权，又把咸鸭蛋剥开，放在他面前的盘子里。
那一刻，他们仿佛患难的战友，充满了伤感。

  李承权是大连人，脾气很暴噪，无论是一米八的身高，还是平常的性格，
都是典型的东北人的特征。从离开码头那天起，他就是这个主要由东北人组
成的群体中说一不二的老大。现在，刘贵夺取代了他，他成了这艘渔船上的
囚徒。

  这难熬的一夜，窗外漆黑一片，只听见引擎轰鸣的声音。慢慢静下来，李
承权回想起刘贵夺和包德的刀子刺向他的那一刻，为什么是腿上，而不是更
致命的地方？他想着，不禁有些后怕。

  李承权吃了一碗稀饭，半个咸蛋，馒头咬了一口又放下了。他虽然很饿，
但比饥饿更难受的是更多的未知——刘贵夺他们还会做什么？他们要把船开
到哪里？就这样回国，跟鑫发公司如何交代？

  无数的未知，在李承权的心里，他想不出答案，也不敢跟付义忠商量。

  早上八点，按规定要向“鑫发9”号报头天的产量和船的位置。一部单频
对讲机就在船长休息室，话筒被拆掉了。

  刘贵夺进来。“要给9号船报产量，每天早上八点都要报。”李承权看着
刘贵夺说。

  “不报不行吗？”刘贵夺有些犹豫。报产量就要打开对讲机，要是李承权
不顾一切，把船上发生的事情告诉9号船上的人，局面就会变得不可收拾。

  刘贵夺回到驾驶室，低声跟包德、姜晓龙商量。“要是船老大告诉9号船
怎么办？”刘贵夺一时也拿不准。

  “拿刀逼着他，谁不怕死？”包德的想法倒是很简单，“要是他敢跟9号
船上的人说，老子一刀捅死他！”

  “我们才走了八个多小时，还不到100海里，要是不开单频带报产量，9
号船就会发现我们失踪。”刘贵夺分析说，“这个地方离9号船还很近，起
码现在还不能让他们发现我们失踪。”

  商量的结果是打开单频带，包德和姜晓龙拿刀逼着李承权，让他报完产量
后马上关了单频带。

  “老李，你编个假数字，报给9号。”刘贵夺声音不大，却含有清晰的威
胁的意思，“最好不要让兄弟们为难，我不想再伤害你。”

  一边是威胁，一边是刀子，李承权的头脑此时格外清醒。

  单频带打开后，李承权对着话筒说：“我是2682，我们昨天的产量是四吨。
目前位置：南纬26度22分，西经25度06分，一切正常。”

  李承权几乎没有说一句多余的话，就关了单频带。

  当天中午13时，“鑫发9”号通过单频呼叫“鲁荣渔2682”号，没有应
答。17时，“鑫发9”号用单频、高频、卫星电话连续呼叫“鲁荣渔2682”号，
依然没有回音。

  9号船随即通知公司，然后组织船队以“鲁荣渔2682”号最后报告的位置
为中心，在30海里的半径内进行寻找，没有发现漂浮物、油污，排除失事沉
没的可能。

  “鲁荣渔2682”号渔船失踪的消息紧急上报到中国交通部海上搜救中心，
经过协调，秘鲁海岸警卫队出动飞机在海上反复搜寻，仍一无所获。

  那时候，“鲁荣渔2682”号已经驶离事发海域将近200海里。




## 12. “没事，就说掉海里失踪了”

    船上逐渐恢复了平静，船员们说起夏琦勇被杀，也是轻描淡写：“没事，就说掉海里失踪了，船长回去报一下就完事。”

  李承权在付出巨大的代价后，仍然不死心——他在设定回国航线时耍了个
小心眼，将航线定在偏东北的方向，这样，照此往前走就是秘鲁沿海。李承
权希望能到秘鲁港或者遇到巡逻的船只。

  走了一段时间，包宝成拿来一张世界地图，发现渔船行驶的方向不对。正
常情况下，从智利海域回国，应该是朝着偏西北方向。包宝成有过多次跑船
的经历，他把世界地图和卫星导航图比对后，马上看出了问题。李承权的雕
虫小技败露后，编了个理由，说偏西北的航线上有个小岛，要绕过去。

  于是，李承权又重新设定了航线。从那以后，他再也没动过什么心眼，放
弃了所有的抵抗，一切听天由命。

  刘贵夺把参与行动的全体人员召集到驾驶室开会，给每个人分配任务。

  劫船虽然是他和包德发起的，但包德这个人缺少足够的谋略，也不具有组
织能力。他是几个蒙古族船员的核心人物，他的地位很大程度上就来自于他们，
换句话说，如果缺了他们，刘贵夺能够掌握的人员力量不足，无法对船长和
船长的人形成威胁，所以，刘贵夺必须依赖包德的势力。

  黄金波属于内蒙古籍船员，但他是汉族，脚踏两只船，左右逢源——左脚
是包德的内蒙古籍船员势力，右脚是刘贵夺领导的“泛黑龙江”派系，包括
与刘贵夺关系好的吉林和辽宁的少数船员。

  渔船已经在他们的控制之下，但这才刚开始，回到国内尚有一万多公里，
顺利的话，全速日夜兼程也要一个半月。在这一个半月的时间内，如何控制
这艘船，确保不会出现意外，还必须有一些手段。

  刘贵夺把全部人员分成两个小组：他带着黄金波、双喜、刘成建四个人值
夜班；包德带着姜晓龙、戴福顺、包宝成值日班；王鹏因为需要驾船，与丁
玉民两人机动。

  本来两个值班的小组成员还有梅林盛和冯兴艳。“我觉得我们的人也够了，
让梅林盛跟冯兴艳到前铺去，看着点，有啥情况赶紧报告。”包德建议说。

  刘贵夺认可包德的建议。“你们两个埋伏着，前铺的人多，看他们平时说
什么。”刘贵夺说，“他们说什么听着就行了，别多嘴，多留心，有事跟我说。”

  这艘渔船共有两层甲板。一层甲板靠前部是11人间，船员通常称为前铺；
后半部的机舱上方有两个小房间，分别是四人间和六人间，其中，四人间住
着大车温斗、大管轮王延龙和三车温密。二层甲板最前面是驾驶室，中间是
船长室，后边是12人间。

  刘贵夺把原来住在六人间的黄金波和王鹏调到楼上12人间，将船员吴国
志、单国喜赶到六人间：包德住在前铺，劫船后他已经不再回到原来的铺位，
而是在12人间睡觉。这样，除了梅林盛和冯兴艳执行刘贵夺的“潜伏”任务，
继续住在他们原来的前铺外，其他参与劫船的人员全部集中到楼上的12人间。

  毫无疑问，驾驶室和船长室是“鲁荣渔2682”号的权力中枢，刘贵夺从
原来的12人间搬到了船长室，他睡在其中的一个上铺，下铺是一度被他们捆绑、
后来恢复自由的大副付义忠，船长李承权还是睡在他原来的铺位。

  在船长室，李承权和付义忠是船上两个暂时失去自由的人，24小时有人
持刀坐在门口看守。一方面，船长就像一个“废帝”，他虽然被解除了权力，
但由于他过去的职务所形成的影响，一旦有条件，他仍然可以调动全船的力量，
何况船长室和驾驶室还有通信设备，只是被关闭而已；另一方面，刘贵夺住
在船长室，也就等于处在被自己的人保护之下。

  刘贵夺心里当然明白，劫船之后，他就是这艘船上最大的目标，他可以组
织力量攻击别人，而他自己也同样是被攻击的自标。因此，他的内心里有一
种强烈的不安全感，他需要把自己置于自己的人的保护之下。

  但是，到底有多少人被刘贵夺纳入“我们的人”势力范围呢？当晚有多少
人参与了劫船行动？不同的人却有不同的说法。

  刘贵夺作为组织者，他是这样陈述的：“商量船上加满油后行动，让我、
戴福顺、刘成建、双喜、包德格吉日胡、黄金波、王鹏七人上舵楼；让包宝成、
丁玉民、姜晓龙、薄福军、梅林盛守舵楼梯，马玉超让他该干什么干什么，
不反抗就行了。”

  全程参与劫船且是骨干成员的姜晓龙后来在回答“当时控制舵楼、劫持船
长的人都有谁”时说，“当时劫持船长的人有刘贵夺、包德、丁玉民、双喜、
戴福顺、黄金波、刘成建、王鹏和我。”

  另一名主要成员刘成建的说法与姜晓龙类似：“当时船长自己在舵楼上，
我和刘贵夺、双喜、包德、戴福顺五个人一块上到舵楼里，我拿了根铁棍，
刘贵夺拿的是段志芳在陆地上偷的，长30厘米左右，单刃带刀把的砍刀，包德、
戴福顺拿的割鱿鱼的刀，双喜也拿了根铁棍……为了怕劫持船长引起其他人
的暴动，我们就安排黄金波、王鹏、丁玉民、姜晓龙四个人拿着割鱿鱼刀看
着其他的人。”

  问题出现了。三个人所说的劫船过程和参与人，刘贵夺提到12人，姜晓
龙和刘成建的名单只有9人，且名字相同。相差的三个人是包宝成、梅林盛、
薄福军。

  现有的资料证实，梅林盛确实在第一阶段就参加了行动，渔船被控制后，
他根据刘贵夺的安排，“潜伏”在前铺的11人间；包宝成向刘贵夺提出将船
上刀子收起来的建议，而且他是内蒙古籍船员，属于包德的势力范围，依此
判断，包宝成参加第一轮的行动具有合理性。但是，没有更多的证据证明薄
福军也在其中。

  三个人共同认定的王鹏，在他自己所讲述的劫船过程中，他并没有在第一
轮参与，而是在刘贵夺、包德等人控制舵楼和船长后，才被叫上去开船。

  当时的现场非常混乱，当事人的回忆也未必完全准确，它所留下的未解之
谜或许永远无法解开。


  度过最紧张的第一夜，船上的气氛逐渐平静下来。

  船员们被轮流安排到驾驶室值班（船员们叫“走岗”），白班四小时，夜
班三小时。一人掌舵，一人负责瞭望，确保渔船按照设定的卫星导航线路航行，
不能跟其他船只发生碰撞。

  驾船本来是一个技术活，但是，经过简单的训练，每个人都可以上去掌舵。
现在的远洋船舶，都有卫星导航设施，船长设定好了航线，操舵的人只需要
按照设定的航线行驶，确保船只不偏离航线即可。

  在海上驾船不像陆地驾车，随时随地面临着危险。海面毕意要比陆地上的
道路宽得多，特别是在深海，无须担心暗礁，在天气正常的情况下。非专业
的普通船员同样可以驾船。而担任瞭望的那个人，主要职责是观察前方的海面，
在船只行驶的过程中，避免与其他船只发生碰撞。在夜间，依靠船上的避碰仪，
也能防止与其他船只发生碰撞。

  这些基本的驾船技巧，就是从国内前往南太平洋的漫长旅途中，在轮流值
班时由船长教给他们的。

  “鲁荣渔2682”号渔船好像就这样回国了，这顺应了很多船员的想法。
渐渐地，船员们对于受欺骗的看法趋于一致，当初想象的每年45000元保底
收入的愿景破灭了，就是硬撑着在这里干两年，也拿不到多少钱。所以，回
国似乎变得现实起来。

  只是，刘贵夺的神经依然高度紧张，他所掌控的人员报告的任何信息，他
都要记在本子上。这又反映了刘贵夺的心细，他长期养成了一种习惯，把要
做的事情，或者重要的东西记录下来，而不是随便说说。

  夏琦勇被扔到海里的消息还是在船上慢慢传开了。在这样一个狭小的空间
里，这么大的事情，想一直保密怕是不容易。当然，刘贵夺也没有对任何人
要求保密，顺其自然罢了。

  没有了生产任务，船员们也不再黑白颠倒，早上起来后，吃过饭就是找地
方打牌、聊天。

  楼上的12人间最热闹。温斗不喜欢待在他的四人间，不光是人少，只有
他们三个人，还因为那里靠近机舱，引擎发出的声音很大。

  温斗到12人间去跟其他人聊天，大家七嘴八舌，各种消息来源都会汇集
到这里，夏琦勇死亡的消息就是他从12人间听到的。

  好像谁也不觉得夏琦勇死了是一件很忌讳的事情，你一言我一语，说起来
很轻松。明明死了一个人，却成了船员们茶余饭后的闲聊话题。

  “老夏死了，回去怎么说呢？”黄金波说。以他的经历，从来没见过这么
大的事，他不太敢跟刘贵夺说，只好在心里琢磨，既然大家都在说，他也就
顺着这个话题说起来。

  “没事，就说掉海里失踪了，船长回去报一下就完事。”温斗对刚刚发生
的命案并不是很在意，“以前经常有这种事情发生。没什么大惊小怪的。”

  可是，不谙世事的黄金波并不知道“以前经常有这种事情发生”。

  黄金波和岳朋因不堪重荷而病倒，接看船长打电话要求公司停发他们的工
资，终于使船上的矛盾从暗藏向对立的状态快速演变。

  这当然不是黄金波的错。他只是在釜水将沸时，被投进去的那一把干柴。

  他直接参与了劫船的行动。但他毕竟是个没见过世面的大孩子，来自封闭
的大兴安岭深处，一时有点儿不知所措。在夏琦勇受伤倒地后，姜晓龙继续
用刀去割他，黄金波吓得心惊肉跳，他伸手试图把姜晓龙拉过来，生怕搞出
人命。“别捅了，人还活着呢。”

  只不过黄金波没有力量阻止事态的发展。他只是刘贵夺的一个跟班，连他
的命运也掌控在刘贵夺的手中。

  在12人间，温斗对夏琦勇之死轻描淡写的反应，有点出乎黄金波的意料。
他原来以为，死了一个人是天大的事，可是没想到这房间里出奇地平静，好
象什么也没有发生。

  温斗的反应其实一点儿也不意外，他是个老船员。也正因为出了这事，他
才有机会说起他过去出海的经历。

  2006年7月初，温斗随大连的一个远洋渔船到非洲一带打鱼，一去就是
三年。那时候，温斗结婚才两个月。新婚燕尔，一别三年，除了战争年代，
似乎并不多见。

  温斗和温密两兄弟都是辽宁朝阳人，在大连打工时间长了，父母也跟着两
个儿子搬到大连。温斗跑船，大部分是近海，出去一次几个月，只有那次去
非洲时间最长。

  “非洲那里够乱的吧，我去了三年，也没出啥事。”温斗说，“说出来你
都不相信，我结婚两个月走的。”

  说起非洲的三年船上生涯，温斗的感受远不如他的妻子小傅刻骨铭心。

  “结婚才两个月就离开，你说那是啥心情？”小傅自己开了一间理发店，
她一边忙着为顾客剪头发，一边说起丈夫出海的事情，“我后来看他写的日
记，挺苦的。他书读得不多，字也写得不好，我看了挺感动的，都掉眼泪。
在船上，乏味，吃的东西也有限，他就是那段时间写日记，后来也不写了。
不是每天写，就是想家了，或者船靠岸了，他就写。看他写的东西，我知道
船上很苦的，没有定力坚持不了。我看温斗的日记，想家的时候，那心情都
没法说……”

  小傅的理发店就在大连金州区一个居民小区的楼下，她既是大师傅，也是
洗头的小工，顾客也都是小区的居民，剪一个头10块或者15块。

  “你好心狠，结婚俩月，把媳妇一个人扔家里，三年才回来。”黄金波不
知道这样的故事对他意味着什么，他唯一能体会到的是穷，想出来挣钱。

  “那你怎么办呢，远洋渔船上打鱼的船员，有哪一个家里不穷的？”温斗
半躺在刘贵夺原来的铺上，说着自己的故事，“不穷谁愿意到船上受那个苦？”

  温氏兄弟在大连打工期间，在大连的郊区开一小块荒地种菜，那地方属于
金州区，温斗就是在那里遇到了妻子小傅。

  “我上了职高，又去学美发，就在这边打工。”小傅说，“当时他们家人
到我们那开荒种点儿地，觉得他们家人很会过日子，开始认识温斗，挺老实，
挺本分的，也没像人家男人油腔滑调、会泡女人，也很讲哥们儿义气。”

  两人2006年结婚的时候，没有房子，也没有钱，那次去非洲打鱼，三年
可以挣22.5万元。“说得那么好，后来也没给那么多钱，总共剩下十七八万
元吧。”小傅说。

  2009年7月份从非洲回来后，温斗在家里待了一年多，2010年10月，以
前跑船认识的李承权打电话给温斗，约他一起去山东。面对轮机长（大车）
职务的诱惑，温斗心动了，他想把哥哥温密也带上，也是因为他，没跑过船
的温密才坐上了二管轮（三车）的位子。

  “大哥那时候上班，也就这次才上船。温斗是想领他哥去，他哥不会干，
他教他，还有个照应，要是他哥什么都不会，没有他照应，挣不到这么多钱
就只能像普通船员那样拿钱。大哥没做过船员，以前在工厂打工，私人的印
刷厂，每个月2000来块钱。”小傅熟练地操作剪刀，正在给一个上了年纪的
老人剪发。她像自言自语似地说起自家的事情，“其实这次我都不想让他去，
我们养个闺女，再不养孩子了，就这样吧。他这次出去，就打算要是挣钱多
回来再生一个。他们家重男轻女，喜欢男孩，我养的是闺女，可我不想再生了，
我说你也不用再出去干了。”


  “你孩子多大了？”黄金波问道，“想孩子吗？”

  “我上船的时候，孩子才几个月，还不会说话，是女儿。那么小，你说我
能不想吗？”温斗叹了口气说，“我媳妇也是够苦的，跟我结婚五年，在一
起也就一年多。”

  “挺能整的啊，你们这些货。”刘贵夺冷不防走进来，其他人仿佛一下子
僵住了，推牌九的人把牌握在手上，不知道如何出牌；聊天的人突然收住话题
露出尴尬僵硬的表情。刘贵夺全看在眼里，却若无其事地说，“整啊，继续整嘛，
谁赢了？”


  自从控制了整只渔船，成为这艘船的最高领导人之后，刘贵夺就没有回到
12人间的铺位。现在已经是第三天，吃过早饭，包德带着他的人来接班，刘
贵夺没有去睡觉，坐在舵楼里。

  黄金波也在驾驶室，刘贵夺扔了半包烟给他。“老夏死了，底下的人都知
道吗？”刘贵夺翘着二郎腿，抽出一支烟，习惯性地在鞋帮子上磕了磕，没
头没脑地问道。

  “好像都知道了，只要有一个人说，还不都知道了。”黄金波说。

  他从刘贵夺手里拿过火机，笨手笨脚地把烟点上。上船之后，劳累和寂寞
的船上生活，让黄金波也学会了抽烟。但他不像其他会抽烟的船员，出发前
在陆地上买了很多烟，他一包烟也没带。刘贵夺经常顺手扔一包烟给他，让
他拿去消遣。

  “知道老夏死了，他们说什么？”刘贵夺又问。

  “也没说啥，说他自己作死。”黄金波被烟熏得咪着两只眼，“没几个人
喜欢他。”

  在转到智利海域之前，有一天米饭夹生，船员们你一句我一句，夏琦勇上
火了。“不就是一点夹生嘛，吃了能死？”

  姜晓龙正在喝啤酒，他站起来，指着夏琦勇说：“老夏，饭夹生还不能说？”
“骂谁呢？”夏琦勇冲上来抓住姜晓龙，被几个人拉开。

  姜晓龙感觉被夏琦勇欺负，肚子里憋着一股气，两人又在那儿嘴上往来几
个回合后，姜晓龙啪的一声将啤酒瓶瓶底敲掉，拿着半截像刀子一样的破酒瓶，
冲过去想捅夏琦勇，被刘贵夺和吴国志死死地抱住。

  船长李承权听到楼下打架了，从舵楼上下来，连扇了姜晓龙几个耳光。“你
活腻了吧？信不信老子把你扔海里喂王八？”李承权本来就是火暴牌气，他
一看姜晓龙要打夏琦勇，顿时火冒三文，“你别干了，给我滚蛋！”

  众目睽睽之下，姜晓龙一句也没敢顶撞。还是刘贵夺上来和事，其他人也
帮着说话，替姜晓龙求情，方才平息了李承权的怒气。

  大小算是一次打架，有船长护着，夏琦勇占了上风，姜晓龙挨打又挨骂，
要说没有一点儿仇恨谁也不相信。

  好在这船上都是自己干活，每个人一个钓鱼的位子，只要有鱼上钩，基本
上你也不用看谁的脸色。

  而夏琦勇呢？他是大师傅，可是他也没有权力掐住谁的脖子，不给饭吃，
或者克扣，这是他做不到，也不敢做的事情。唯一的不同，夏琦勇属于职务船员，
工资比普通船员高了不少。

  只是谁也没想到，夏琦勇会因为这次劫船事件意外死亡。

  对于大部分船员来说，夏琦勇的死亡带来的不是悲伤，而是恐惧，一种莫
名的恐惧，谁也不敢想象这船上还会发生什么事。

  其实，并非每个船员都知道船上发生了什么。夏琦勇死后，段志芳接替他
做饭，但他在最初的几天内对舵楼内发生的流血事件一无所知，更不知道船
长受伤躺在铺上。

  自从出事后，每天到了吃饭时间，都是帮助段志芳打下手的宫学军把饭送
上去，刘贵夺、包德等五六个核心人员在驾驶室吃饭。船长和大副被控制在
船长室，也只能在房间里吃饭。

  第三天，段志芳注意到了一个细节：“我看宫学军天天做排骨，才知道船
长被他们刺伤。”

  有关做排骨的细节，是刘贵夺安排单独做给受伤的船长一个人吃，还是楼
上几个人一起吃，由于没有找到更详细的资料，无从知晓。

  刘贵夺感到船上已经恢复了平静，他想到宿舍去试探一下船员们对夏琦勇
死亡的反应。“老夏被整死了，你们都知道了吧？”刘贵夺有意表现得很随意，
他想避免给其他人造成事态严重的恐慌感，好像这就是一起意外事故。

  “谁叫他装英雄呢？”老船员包宝成说，“要是他不冲上去，啥事也没有。”

  “他肯定不想回去。他拿的钱比我们多。”黄金波也跟着说。

  刘贵夺手里夹着烟，在房间里走来走去。“我带你们回去，跟公司打官司，
到时候你们都要出来证明。”刘贵夺话中有话，他希望得到大家的认可，事
出有因，劫船回国是为了维护船员们的集体利益，而不是他个人的私利。

  “那还用说，要不是公司骗咱们，也不会整这玩意儿。”包宝成说，“说
好的45000元，给咱们骗到海上，又不给了。”

  “来的时候33个人，回去少了一个，总得有个说法吧。”刘贵夺这是找话说，
他就是想了解其他船员对夏琦勇死亡的反应。

  “回去报事故，船上出这样的事也不奇怪。”一直靠在床上没说话的温斗
说，“赔几个钱完事。”

  刘贵夺若有所思。这事好像没这么简单，船长都被捅了刀子，夏琦勇死了，
回去后还指望船长帮忙编造出事故的理由，只有傻子才这样安慰自己。这正
是刘贵夺纠结的问题，他想不出有什么办法能把这条人命案抹平，何况船长
还要等着报仇呢。

  晚上值班的时候，刘贵夺转悠到一层的前铺，他把梅林盛叫到外边的甲板
上坐着抽烟。劫船后，其他人都搬到楼上的12人间，梅林盛奉刘贵夺之命，
潜伏在一层最大的房间。

  可能是怕梅林盛不明白，包德有一天还特意跟他说：“前铺要是有什么事
的话，要告诉我和刘贵夺，这样对你有好处。”

  “前铺怎么样？”刘贵夺问道。

  “没什么，都想回家，有一些人发牢骚，说今年白干了。”梅林盛说，“也
有人说，白干了也比在这里受罪好。”

  “你要注意哪些人来往比较多。”刘贵夺提醒说。

  “就是岳朋老是跟崔勇在一起小声说话，别的没发现啥情况。”梅林盛如
实相告。

  “我知道了。”刘贵夺点点头，“没事的，他们两个翻不起什么浪。”

  刘贵夺对这些看似无关痛痒的情报，表面上不当回事，可是他回到舵楼，
马上就在本子上记下来。

  他有点纳闷，潜伏在前铺的另一个内线冯兴艳，没有提供一点儿信息。

  船长李承权腿上的伤正在好转，他可以自己下床，在房间里走几步，但是
不能跨出船长室，门口24小时都有人轮班看着，刀子就放在一旁，提醒李承权
他处在被控制之下，不能有其他的非分企图。

  开始几天，温斗每天提着药箱上来给他换药。从李承权的眼神中，温斗看
出他有话说，可换药的时候，不是刘贵夺就是包德，形影不离地站在旁边。
温斗也不多说话，只是问李承权伤口如何，疼不疼。

  李承权最初担心由于船上没有药品，被鱿鱼刀刺伤的地方会出现感染，果
真如此，渔船就必须靠岸去治疗他的伤口。但是，刘贵夺绝对不可能让渔船
靠岸，这样李承权就只能死在船上，最后被刘贵夺扔进海里喂鱼。

  好在所有的担心都没有发生，李承权的伤口愈合很快。

  大副付义忠被控制两天后获得自由，他可以到其他舱室“串门”聊天、打牌。
当然，付义忠深知船上环境的微妙，他很少下去，经常一整天也不说一句话，
躺在铺位上用手机玩游戏。有时到舵楼后边的12人间坐一会儿，抽一支烟，
看他们打牌，也不说船上发生的事，更是绝口不提夏琦勇。


## 13. 海盗船

    “鲁荣渔2682”号即将进入西太平洋时，突然遇到了一般疑似海盗船，刘贵夺惊出一身冷汗。


  南太平洋上丽日蓝天，风平浪静。经过数天的航行，“鲁荣渔2682”号
逐渐穿过秘鲁西北部海域，向夏威夷西南部一带海域航行。

  这天上午，渔船出了点小问题，暂时停泊在海面上，大车温斗和大管轮王
延龙正在忙着更换滤清器。在渔船右前方不远处，有一艘白色的船只停在海
面上，很多船员走出船舱，站在甲板上观看。

  “指不定是海盗。”包宝成说。他是老船员，对海上的情况了解不少。

  包宝成这么一说，刘贵夺当场紧张起来。“海盗坐的是这种船吗？”刘贵
夺问道。

  “这很难说。”包宝成说，“海盗一般不会坐大船，大船跑不快，小船，
马力大的那种，才能在海上追上其他的船。”

  “要是海盗，早就追来了。”包德看了一会儿说，“可能也是船出了问题
像咱们一样，在换东西呢。”

  刘贵夺在一层的甲板上看了看，又上去驾驶室，站在高处，比一层看得更
清楚。

  “除了电影，咱也没见过真海盗，谁知道会不会是海盗。”刘贵夺扶着驾
驶室外边的栏杆，远跳约有两三海里外的那艘白色的船只。

  “船长有经验，要不让他出来看看？”姜晓龙说。

  两人走进船长室，李承权躺在床上，正在看《水浒传》。

  “老李，那边有一条船，像不像海盗？”刘贵夺态度和蔼地说，“你出来
看看。”

  李承权已经可以自己下床走路，只是走得很慢，手按着伤口。他走到舵台
那里，一只手扶着舵盘，仔细看不远处的白色船只。

  “说不好，咱这船上没有望远镜，看不清。”李承权说，“这一带是有海
盗的，要真是海盗船，他们背定有枪，咱们也不是对手。”

  “它为啥停在那里不动？”刘贵夺问。

  “船不是很大，有点像海盗船。”李承权说，“这是太平洋中间，很少会
有小船。他们有望远镜，这么近能看到咱们的船。”

  “从望远镜里看到不就好了吗，我们这船外边都是锈，一看就是破渔船，
有什么好抢的。”刘贵夺说着，把烟头扔进海里，又狠狠地吐了一口，“它
要是来，啥值钱随便拿，别伤人就成。”

  “海盗要是盯上了，他们不是冲着船上有多少钱才来抢，会把整条船弄走，
人扣留，让船老板拿钱赎人。”李承权说。

  “那咋办？”刘贵夺有点沉不住气了，这实在是他没有经历过的事情。以
他的经验不足以应对这样的危险。

  “能咋办呢？没办法，先看看它有啥动静。”李承权看上去一点也不着急，
他手扶着舱壁，走回船长室。

  这时。包德和黄金波从楼下上来。“把刀子发给大家吧，真是海盗，我们
这30多个人，一个人一把刀，它也不好整。”包德说。

  “不到万不得已，不能发刀子。”刘贵夺不容商量地把包德顶了回去，“叫
底下的人都进去，别站在那儿惹事。”

  包德从驾驶室出来，趴在栏杆边上喊道：“别看了，都回舱里待着！”转
过身子，包德又对着楼上走廊一侧的人挥手，把外边的人都赶进房间。

  “海盗脑子又没毛病，劫个破渔船干啥。”岳朋穿一条大裤，光着膀子，
嘴上不咸不淡地说着。

  这段时间，不用钓鱼，可老在舱里待着，也让人觉得憋闷。虽然没有限制
船员的自由，随时可以出来透透气，但是，只要你离开房间，到甲板上站得
时间长了，就会被拿着刀子值班的人赶回去。这个时候，不管平时如何操蛋
也没人敢顶撞。

  “渔船上没有值钱的东西，还有这么多人，扣在那里当人质，公司就得拿
钱赎人。”刘刚说。

  “赎你个蛋，公司才不会管你呢。”岳朋说，“海盗拿不到钱，最后人质
都会被扔海里。"

  包德又下来，他跟姜晓龙、黄金波去了机舱。为了更换滤清器，船已经停
了两个多小时。

  “整好了吗？整好了赶紧跑，好像有只海盗船在前着咱们呢。”包德对两
手油污的温斗说。

  王延龙蹲在机舱里，正在一个柴油盆子里清洗零件，包德也不知道那零件
叫什么名字。

  “马上就好了。”温斗回答说。

  “要是海盗来抢劫就麻烦了，要趁早离开这地方，妈的！”包德骂道。

  “海盗也不是随便劫船的，渔船榨不出多少油水，劫了船拿不到钱，劫了
干吗，还要管你饭吃。”温斗说，“我前年去非洲打鱼，走索马里，很多海盗，
当时紧张得不行。”

  这时，刘贵夺也来了。他直接下到机舱，蹲在王延龙身边。“这是啥玩意
儿？洗这么于净干啥？”

  “是滤清器，不洗干净机器发动不了。”王延龙说，“不光是滤清器，还
有几个零件也有毛病。”

  “差不多拉倒，赶紧，装上去试一下，”刘贵夺火急火燎的样子，“海盗
船就在旁边，我们停在这，找死吗？”

  他这么一催促，王延龙只好简单洗了洗，递给温斗，让他装上。

  刘贵夺一会儿蹲着，一会儿又站起来，一根接一根地抽烟，其实是每支烟
抽不到一半就被扔掉。

  “刘哥，你小心点儿，别把油点着了。”黄金波小心翼翼地说。

  “小心你妹呀，海盗来了老子就把船放火烧了！”刘贵夺很恼火，两眼瞪
着黄金波，说完起身离去。

  刘贵夺又上到驾驶室，眼晴前着右前方那艘白色的小船。

  当初劫船后，刘贵夺也很担心途中出现意外，渔船要穿越整个太平洋，他
事前能想到的是台风，至于还会遇到什么情况，对他们这些第一次出海的农
民来说，都是未知数。

  疑似海盗船的出现，让刘贵夺、包德他们始料不及。以渔船上现有的力量
根本不足以跟有枪的海盗抗衡，一旦落入海盗之手，劫船的事情必然暴露。
果真落到了这一步，船上30多个人的安危就只能听天由命。

  就在刘贵夺心急如焚时，机舱内传来引擎的轰鸣声。“好了，好了！”黄
金波从机舱跑出来，站在甲板上挥手。这时候，黄金波才听温斗说，当初被
他割断电线的对讲机，是用于船上联络的，船长室也有一个对讲机，对外无
法使用。

  王鹏操舵，渔船再次起航，那艘白色的小船仍然待在原地未动。
刘贵夺长舒了一口气，“操，给老子吓个半死。”



## 14. 九把新刀与刘贵夺的“指挥刀”

    包德指挥几名船员加工了九把更锋利的新刀，刘贵夺的“指挥刀”与众不同。

  有惊无险，“鲁荣渔2682”号渔船加速向西航行，直到那艘白色的小船
消失在视野中，刘贵夺才彻底放下心来。他把包德带着的几个负责白天值班
的人叫到一起，开了个小会。

  “不管它是不是海盗船，没有海盗我们也不能放松，咱们船上的人比海盗
还可怕。”刘贵夺从劫船成功那天起，就在持续不断地强化警惕性，在船上
风平浪静，大家都在玩牌赌博、吹牛聊天，夏琦勇之死似乎已被抛到九霄云
外时，他也不敢有任何的麻痹，始终保持着外松内紧的状态。

  当时商量值班的时候，包德说他值夜班，以前钓鱿鱼都是通宵不睡觉，黑
白颠倒，早就习惯了。可是刘贵夺不让包德值夜班，夜里更容易发生意想不
到的事情，他亲自掌握，比交给包德放心得多。

  每天晚饭后，是刘贵夺和黄金波、双喜、刘成建接班的时间。刘贵夺照例
要问包德和其他夜班人员，几个舱室发生的事情，哪些人在打牌，哪些人在
聊天，聊天的人说了什么，谁离开舱室，在外边停留了多长时间，刘贵夺都
要在本子上记录下来。

  刘贵夺习惯经常把本子翻出来看看，他会留意每天聊天的人，是不是固定。
“刘刚跟岳朋俩小子每天都在聊，聊啥呢？”他看着本子，自言自语地说道。

  “穷聊呗，我也跟他们一起聊过，说打工的时候认识的女人啥的，没啥正
经东西。”包德很不以为然，他总觉得刘贵夺有点神经兮兮，对谁都怀疑。
哪里有那么多值得怀疑的，都是普通船员，跟船长平时也没有来往。要说应
当防备。那自然是大副付义忠、二副王永波、大车温斗，他们是船长的铁杆
兄弟。

  不过，被不知真假的海盗惊吓后，包德想到了手中的武器。

  “我看这刀子不行，平时杀鱼都不好使，真是海盗来了，还不如拿个铁管
呢。”包德拿过刀子，在自己的手上轻轻划了几下，“操，连我的皮都划不破。”

  “那是你的皮太厚了，你们内蒙古人的皮都很厚。”刘贵夺揶揄道，“船
上就这些刀子，你还能到哪里整新刀？”

  “放你妈的屁！”包德第一次对刘贵夺出言不敬，“我看前甲板那地方有
几条角铁，切下来打磨，能做成很好的刀，起码比这个好。”

  “反正你每天闲得蛋疼，做几把刀也好，给老子留一把。”刘贵夺说完，
内着烟上船长室睡觉。

  身为蒙古族人，爱刀是一种习惯，包德实在看不上船上杀鱿鱼的刀子，他
开始很认真地琢磨刀子。

  在一层甲板靠近船头的位置，有几条水槽，包德和双喜、戴福顺反复打量
了一番，决定把它拆下来做新刀。可是，水槽是钢板做的，折腾了一番，无
法拆下来，双喜和戴福顺把氧焊机搬过来，烧了一个洞，还是切不下来。

  段志芳到前仓拿菜做饭，看见他们几个人在那里倒腾，不得要领。“氧焊
温度不够，烧不开，要用角磨机。，段志芳以前学过焊接，对这一套东西有
所了解。

  他们得了方法，便很顺利地切掉了水槽上四米多长的腿和边，加工成四十
至五十公分长的刀子，再用打磨石磨出锋利的带血槽的刀刃，把刀尖做成锥形，
手柄的一头用细绳子缠上，刘贵夺的“指挥刀”特地在手柄处焊接了刀把。

  不过，按照王鹏所说，刀子并不是统一加工的，双喜他们几个给自己做
好刀子后，也给刘贵夺做了一把。其他人看到刘贵夺、包德几个人手里拿着
四五十公分长的新刀子，也去加工刀子。

  所以，连续几天，船上每天都在做刀，砂轮机打磨刀刃发出刺耳的声音。
对于加工新刀子，王鹏事后回忆说：“（劫船后）又过了一个星期左右的
一天白天，我在舵楼看见包德、双喜、戴福顺在前甲板上做刀，刘贵夺也去做刀，
不知是谁喊我去机舱拿砂轮片，我就到机舱里拿了20多个砂轮片送到前甲板
上。刘贵夺让我用砂轮机帮他磨刀，当时地上有五六把刀，我也不知道是谁
的，我就用砂轮机磨那五六把刀。砂轮机挺响的，我也没听清他们在说什么。
后来姜晓龙、刘成建也来做刀。又过了一天，在前甲板上我还是帮忙磨刀，
他们把刀做好了，刘贵夺做刀的刀柄是用铁管焊接的，缠上了红布。刘贵夺
问我做不做刀，我说做……”

  而黄金波却是另一种描述：“老夏死了之后，有一天白天，我和王鹏去舵
楼，在舵楼里看见船前甲板上，包德、双喜在制作刀具。刀具的材质是从前
舱门口的一个槽子上拆下来的角铁，拆下来之后用锤子砸开，当时不知道他
们是在做什么，后来又有一天，我和王鹏看见包德、双喜、戴福顺、姜晓龙、
刘贵夺、刘成建在前甲板上用船上的打磨机在磨刀。过后，我问他们有没有
我和王鹏的刀，他们说没有，我们就害怕了。五六天之后，我和王鹏也各做
了一把刀，当时就想着为了自保。”

  最终，一共加工出九把锋利的尖刀，核心成员每人都有一把。

  “要是有人问，就说是对付海盗的。”包德对大家说。

  在一种无形的对峙下，刀子无疑在船上具有特殊的作用，其他人被占领这
渔船的人剥夺了持刀的权利，而“占领者”也希望自己的手上能有一把更
好的刀子。刀子给了他们权力和安全感。

  刘贵夺对船上的刀子控制甚严。那天，刘贵夺、黄金波、姜晓龙、王鹏、
丁玉民等五六个人在驾驶室，说到厨房丢了一把菜刀。头一天傍晚，王鹏和
宫学军在房间玩电脑，段志芳神色紧张地进来问道：“厨房里少了一把菜刀，
你们谁看见了？”

  大家都说没看到，段志芳和官学军一起去找，最后也没找到。

  刘贵夺一直记着丢了一把菜刀的事。“你们去搜一遍，看看谁还藏着刀。”
姜晓龙、王鹏、黄金波到几个房间去搜，每个铺位都要翻开检查一遍，最
后在宫学军的柜子里搜到一把鱿鱼刀。

  刘贵夺听说温斗上船时带了一把力子，却没能搜到这把刀。

  就算是自己的人，刘贵夺对刀子的控制也很严格。黄金波和王鹏也有属于
他们的刀子，其中，王鹏的主要任务是驾船，平时刀子就放在驾驶室，黄金
波每天夜里带着刀子跟刘贵夺一起值班，这两人回到12人间睡觉时不能携带
刀子。刘贵夺认为他们把刀子拿回宿舍，可能被其他船员抢去。

  但是，包德、双喜、姜晓龙等人就不同，他们可以全天候随身携带刀子。
这也是经过刘贵夺和包德一起评估的，是基于他们的个人“能力”较强，不
仅能保护刀子本身的安全，而且能在关键时刻利用手中的刀子制伏企图叛乱
的船员。

  至于刘贵夺本人，他睡在船长室的付义忠上铺，刀子就放在他的枕头下，
门口24小时有一个人持刀负责看守船长和大副付义忠，而且船长身受重伤，
他们要想抢夺刀子反抗几乎不可能。




