# 第五章

## 22. “再扔人的时候，叫上我们俩”

    要么手上沾血杀人，要么等着被杀。面对残酷的环境，人性的底线荡然无存。部分船员答应以“投名状”的方式加入杀人团伙。

  崔勇跟段志芳秘密商量后，越想越感到后怕，惶惶不可终日，仿佛大难随
时可能临头。

  “不行，我们两个加入刘贵夺一伙吧。”崔勇说。似乎这就是他们能够选
择的最后一条路，以此获得求生的条件。

  “我怕他们不要人。”段志芳虽然被安排做饭，但他并没有由此获得安全感，
厨房里，帮助他做饭的还有船员姜树涛和宫学军，可是姜树涛一转眼就被杀害，
船上的环境变得更加残酷。

  其实，在劫船之初，刘贵夺就试图拉崔勇入伙。那天，崔勇正在舵楼值班
开船，刘贵夺话里有话地问道：“姜晓龙有没有找过你？”

  “没有啊，有什么事吗？”崔勇也没在意，以为刘贵夺随便说说而已。

  值班结束后，姜晓龙把崔勇叫到船尾两人坐在那里吞云吐雾。

  “咱们关系不错，有没有意思加入我们一起干？”姜晓龙这是在向崔勇发
出入伙邀请。

  崔勇没有一点儿思想准备，他想了想说：“犯法的事，我整不了。”

  “你怕啥，杀人的事交给我，老夏的事就是我干的。”姜晓龙说着。用手
做了一个抹脖子的动作，“回去好好想一下。”

  崔勇未表态，一直没有给姜晓龙答复。现在，崔勇多少有点儿后悔。
  
  两人为此坐卧不安，崔勇一次又一次跟段志芳商量入伙的事情。商量的结
果，两人决定去舵楼直接找刘贵夺。

  “刘哥，我们也想加入。”崔勇迫不及待地说道，他以为刘贵夺在迫不及
待地等着他入伙，只是他自己一直未打定主意而已。

  但是，刘贵夺并没有当场同意接纳他们两人，“想加入？我考虑一下，有
事我会叫上你们。”

  刘贵夺态度暖味，崔勇和段志芳只好去求助姜晓龙。“姜哥，你帮我们说
说，求刘贵夺别杀我们，让我们做什么都行。，崔勇凭着他跟姜晓龙的关系
试图获取入伙“通行证”。

  “过两天吧，先别急，”姜晓龙拍了拍崔勇的肩膀说，“过两天我去找刘
贵夺，帮你们说一下。”

  一整天，王永波被杀的场面不断地在段志芳的眼前闪现，挥之不去。

  姜晓龙后来回忆说，面对崔勇和段志芳迫切希望入伙的心情，有一次他曾
经劝过他们：“那天我看到崔勇、段志芳和刘贵夺在二层甲板后尾吃饭的地
方唠嗑，然后我就到下一层机舱去看机器，看完机器后我就出来在一层甲板
后尾处坐着。这时候崔勇、段志芳两人就过来找我说：姜哥，你跟刘哥说说，
让我们俩跟你们吧。我说：你们去找刘贵夺说吧。崔勇他们说：刘哥说，让
我们回家。我就说：刘贵夺让你们回家就回家吧，跟我们干啥，还不知道是
死是活呢。崔勇、段志芳又说：死活我们都要跟你们。我说：你们还是找刘
贵夺说吧，我说了也不算啊，我连自己能活到哪天都不知道呢。”

  出海前，段志芳和刘贵夺、姜晓龙、崔勇几个人住在船上，一起吃饭喝酒
互相称兄道弟。“我们的关系很好。在船上，刘贵夺和姜晓龙很照顾我，劫船后
姜晓龙安排我做饭，刘贵夺也同意。”段志芳嘴上这么说，但内心总有一种预感，
担心哪一天被叫出去杀了。

  这个时候，刘贵夺要杀一个人实在太容易，船上看起来没有任何人能够阻
挡他。

  “刘贵夺是头儿，大伙都听他的，他说杀谁，我们就杀谁。”船员冯兴艳
的话很具有代表性。

  “我俩天天都在等刘贵夺的话。”崔勇想起他当时期待入伙的心情时这样
说道。但是，等待入伙的消息迟迟没有传来，崔勇和段志芳如坐针毡，度日如年。

  “刘贵夺在船上随便杀人，我很害怕被杀。”崔勇的精神恐惧到了崩溃的
边缘，他时刻想象着自己可能成为下一个被杀的对象。

  “那我们自己再去找刘贵夺说吧。”段志芳觉得一刻也不能等了，他决定
再去求情。

  “我们就跟他明说，愿意跟他干。”崔勇焦急地说。

  事不宜迟，两人硬着头皮，再次到舵楼去找刘贵夺。

  刘贵夺的态度依然模棱两可。“你们回去等着，有事就叫你们。”

  这一次，还是未能得到刘贵夺的明确意见，崔勇和段志芳更加不放心。“刘
哥，再扔人的时候，叫上我们俩。”崔勇生怕刘贵夺没有听明白他的意思，
便毫不含糊地表达了他的想法。

  崔勇说这话一个月后，警察在审讯时明知故问：“扔人，是什么意思？”

  “就是把人扔海里。”崔勇回答说。他和段志芳已经做好了杀人入伙的思
想准备，只等刘贵夺一声令下，至于杀谁，那不是他们能够决定的。

  那时候，船上已经有10个人被杀，一个人失踪，刚好三分之一。剩下的22人，
属于刘贵夺、包德阵营的人10个左右，差不多是一比一，而且是一方手中有刀，
另一方赤手空拳。这种人数对比所产生的结果，表明船上很难再组织与刘贵
夺和包德势力抗衡的有效力量。

  每一个人都在坐以待毙，每个人都面临同样的问题：下一个被杀的人是谁？
刘贵夺会杀我吗？

  在大屠杀之后的第二天，崔勇、段志芳、项立山在前铺聊天。“你俩没事，
刘贵夺不会杀你们俩。”项立山说。

  “你怎么知道？瞎猜的吧？”段志芳立即从床上坐起来，打探消息来源的
真实性。

  “我在楼上听刘贵夺跟人说，要把你们俩带上。项立山说。

  “我不相信刘贵夺的话。”段志芳虽然嘴上这么说，心里却燃起了希望。

  从项立山那里得到的这个消息，也是段志芳和崔勇一再去找刘贵夺要求入
伙的动力之一。他们据此判断，刘贵夺私下里已经同意他们入伙。

  从后来上岸的部分船员的口中可知，那些没有成为刘贵夺阵营的人，也在
各显神通，希望通过入伙的方式获得“免死金牌”。

  在船上具有一定话语权的姜晓龙，是刘贵夺的主力，虽然是个大老粗，也
没什么头脑，但动起手来非常凶狠，刘贵夺这时候最需要这样的人。那些不
敢找刘贵夺，或者在刘贵夺那里受阻的人，只好求助姜晓龙。

  姜晓龙事后说到当时其他船员要求入伙的过程：“有一天白天单国喜找我，
在机舱门旁边跟我说，他想要入伙。我当时就劝他别入伙，但是单国喜说死
活都要跟着我，我说这事我说了也不算，得找刘贵夺。我就去找刘贵夺商量
单国喜入伙的事，刘贵夺没吱声，我想刘贵夺可能是同意了。我又去找单国
喜，让他自己去找刘贵夺谈谈入伙的事。后来有一次轮到单国喜走岗，我在
机舱门口问他入伙没有，他说已经入了。几天之后，邱荣华也找我要求入伙，
我跟他说我说了不算，让邱荣华去找刘贵夺，后来他有没有找刘贵夺，怎么
说的我不知道。反正杀吴国志的时候他动手了，应该是加入了。”

  怀着这种急切心情的还有船员冯兴艳。上岸后，警方跟冯兴艳有一段涉及
心理活动的对话——

  问：“你每次杀人后，有何心理变化？”

  冯兴艳：“每次杀人后心里都特别害怕。我入伙就是为了活命，我不杀人，
刘贵夺、包德就要杀我。”

  问：“杀吴国志的时候，你问吴国志是否有钱是什么意思？”

  冯兴艳：“想让他把随身的钱交出来，再杀他。黄金波先问他是否有钱，
我跟着问了一句，吴国志没说话，我就第一个上前捅他。我之所以这样做是
为了做给包德、刘贵夺那伙人看，我当时想再不积极主动杀人的话，怕被他
们杀了。”

  问：“你为什么加入刘贵夺、包德他们一伙？是何时加入的？”

  冯兴艳：“包德找到我，要我入伙，说要是不入伙，就把我扔海里，我怕
死，就直接同意加入了。当时我心里也明白，入伙了就得杀人，手上必须沾血。
为了活命，我就豁出去了，即使是杀人我也能干，这些都是我当时心里想的。”

  船上笼罩看死亡的阴影。恐惧，就像魔鬼的瓜子，紧紧地秋住每一个人的
心，几乎不需要什么理由，甚至过去发生的一点儿摩擦、一句口角，都可能
成为此时杀人的诱因。

  对船员们来说，它的残酷在于，这是一艘漂浮于太平洋深处的渔船，远离
大陆，通信中断，完全与外界隔绝，既无法躲藏，也无处可逃，除了反抗，
入伙就成了最为现实的选择。

  但是，反抗的风险实在太高。在笔者得到的所有材料中，没有任何人明确
地提到反抗，即使刘贵夺以清除“造反者”为由杀了温斗、王永波等九人，
但依据的不过是薄福军等人真假难辨的告密，根本无法证实这些被杀的人确
实在谋划反抗。

  之所以说反抗风险高，那是因为试图反抗的人处在分散状态，在组织反抗
力量的秘密谋划阶段，可谓杀机四伏，领头者无法掌握其他人的想法，有些
人过去是兄弟，这时候是不是兄弟，就是一个未知数，倘若走漏风声，首先
被杀的必然是领头者。

  另一方面，船上的刀子全部控制在刘贵夺等人的手中，尤其是后来重新加
工的刀子，完全是为了杀人而准备的，比之前使用的鱿鱼刀更具备攻击的条件。
反抗者徒手或者用棍棒去对付被武装了的对手，本身就会让反抗者胆怯。

  在夏琦勇被杀之后的一个来月时间内，船上的表面气氛相对较为平静，完
全没有后来那种随时可能被杀的担心。大部分船员归心似箭，包括刘贵夺本
人在内，谁也没想到船上会发生大屠杀。在这样的背景下，反抗引发新的流
血冲突的必要性并不大。

  大屠杀发生后，船上的力量对比被改变，反抗事实上已经失去了条件。

  天时，地利，人和，这三个条件，对试图反抗者而言，一个都不具备。

  只是，这些入伙心切的船员，以手上沾为条件保全性命，正如冯兴艳所说，
“为了活命，我就豁出去了，即使是杀人我也能干。”那么，杀了人就能保
证自己活命吗？莫非他们真的相信刘贵夺的话，在公海上杀人不用承担责任？

  没有人知道，也无法知道，那些死去的船员当时的想法，他们是否想到过
反抗？或者说，因为什么原因，自始至终没有人站出来反抗呢？

  上岸后，警察与船员王鹏的这段对话或许能说明一点儿问题——

  问：在返航途中，是否有人在宿舍里监视着你们？

  答：没有人在宿舍里监视我们，但只要我们一出宿舍门，舵楼里马上就有
人探出来头来问干什么，我说小便，然后我就回宿舍。

  问：你们在宿舍里是否议论出现的情况？

  答：议论了，但都挺害怕的，心想我们也没干什么，不会对我们怎么样的。

  问：你们是否想到反抗？

  答：我想到了，但是没有人提出，我也不敢提出，怕遭到那些内蒙古人的
报复。

  项立山是船上33人中唯一被判过刑的人，1983年因盗窃罪被判处有期徒
刑两年，1990年再次因盗窃罪被判处无期徒刑，2006年减刑后提前释放。正
是有过牢狱之苦，他对犯罪显得很敏感，也更加戒备和抵触。

  夏琦勇被杀后，渔船掉头回国，不管白天还是夜晚，时刻都有人拿着刀子
巡逻。“我很害怕，怕他们把我也杀了，所以我在船上就不说话了，也不和
别人交流，就是自己看电视、睡觉，努力做到不惹事。”回想起当时的心情，
项立山说，“后来很多人都没了，我更加害怕，刘贵夺他们太狠了，就算我
反抗也整不过他们。我就希望自己不惹事，保护好自己。”

  项立山没想到的是，在这艘“死亡之船”上，不说话、不惹事也保护不了
自己。



## 23. “与其被杀死，还不如自己上吊”

    死亡的阴影笼罩着“鲁荣渔2682”号。大副悄悄地写了一个纸条递给船长李承权
    “很害怕，我先走，与其被杀死，还不如自己上吊。”

  这一场大屠杀来得太突然，甚至连总指挥刘贵夺也未做好心理准备。

  被控制在船长室的李承权，门口总是有一个拿着刀的人坐在那里，形影不
离。在与外界近乎隔绝的状态下，只能靠行动不受限制的大副付义忠带来一
点有限的信息。

  温斗被杀的那天晚上，李承权一瘸一拐地出来上厕所，发现刘贵夺站在走
廊里，黄金波和双喜在用水冲洗甲板。

  “大半夜的，干吗冲地板？”李承权随便问了一句。

  “晚上吃饭的时候，他们把饭洒在走廊上了，用水冲一下。”刘贵夺信口
编了个由头敷衍李承权。

  第二天白天，李承权上厕所时，在二层船尾左侧发现很多血迹，大为吃惊，
船上难道杀人了吗？一整天，王永波、岳朋、薄福军、刘刚，还有好多人没
有到驾驶室值班。毕竟一下子少了十来个人，李承权察觉到了反常。

  在刘贵夺、包德等人吃饭不注意时，李承权示意大副付义忠出去看看，王
永波他们怎么不来值班，这些人到哪里去了。付义忠下楼转了一圈，“回来后
付义忠对我比划了一个割脖子的手势，我知道事情不好了。”

  惊恐之中，李承权又问：“几个？”

  付义忠伸出五个手指。

  “我自己寻思，应该是王永波、岳朋、温斗、薄福军、刘刚被杀了。”李
承权说。

  不过，被杀的远不止这五个人。李承权后来回忆说，“我陆续了解到，船
上的王永波等人私下里组织人，要把我解救出来，不知道什么原因被包德格
吉日胡等人发现了，他们把王永波、温斗、温密、岳朋、吴国志、刘刚、薄
福军都杀了，扔到了海里。”

  劫船之后的这一个来月，付义忠与受伤的李承权寸步未离，这对于李承权
来说，是极大的精神安慰。可是，李承权不知道，付义忠早已到了崩溃的边缘，
偷着写了一张小纸条给李承权：“很害怕，我先走，与其被杀死，还不如自
己上吊。”

  李承权大为惊骇，他赶紧阻止付义忠“不行！老付，你干万不要想不开！”

  付义忠低着头，不断地擦起背心擦眼泪，他断定自己难逃一死，便想到了
自杀。

  经过两天的煎熬，7月23，受伤后一直被控制在船长室的李承权，被
刘贵夺和包德驱赶到12人间。大副付义忠搬到楼下的11人间前铺。

  与外界隔绝了一个多月的李承权，在12人间里见到了大管轮王延龙、船
员宋国春、段志芳、宫学军。包德拿着刀，有时候会进来坐一会儿，李承权
心里明白，他还处在被监控的状态。

  包德让房间里的人等着，逐个给家人打电话报平安。李承权一时摸不着头
绪，不知道这时候为什么让船员给家里打电话。“我能不能给家里打个电话
报个平安？”李承权说。

  “等一会儿刘贵夺会找你。”包德斜靠在床上，摆摆手说。

  趁着包德中途出去的空隙，当房间里剩下李承权和王延龙、宋国春时，王
延龙问：“我们怎么办？”

  “听说温斗他们都被杀了，”李承权压低声音说，“我也没有看到温密，
不知道温密怎么样了。”

  “他们把温密也杀了，就在机舱的房间里。”王延龙坐在床边上，警惕地
说，“我当时就在旁边的铺位上看到了。”

  听闻此言，李承权极度震惊，他万万没想到，刘贵夺、包德一伙人居然在
船上随便杀人，而且杀了那么多人，大部分都是李的兄弟。

  “他们会不会再杀人？”李承权显得十分焦虑和惶恐，“你有啥想法？”

  “我也想不出啥办法，他们太狠了。”王延龙的眼里满是悲伤与痛苦，他
不敢想象接下来刘贵夺还会做什么。

  王延龙原来与温斗、温密住在机舱上方的四人间，7月21日夜间，他被刀
逼着，眼静静看着另一个铺上的温密被杀，他甚至都不敢喊一声。当晚，他
先是被带到相邻的六人间，待岳朋、刘刚、王永波在楼上被杀后，他再被送
到楼上的12人间。

  现在，摆在刘贵夺这些人面前的是11条人命（包括失踪者马玉超），他
当然能够意识到那是什么后果。大清洗过后，原先计划的回国之路实际上已
经被阻断。

  李承权此刻还蒙在鼓里，他不知道刘贵夺已经决定放弃回国，转而准备偷
渡日本，让船员们打电话回家不是包德说的报平安，而是强迫船员向家人要钱
筹集逃亡日本的经费。

  刘贵夺下令打开卫星电话，威逼船员们给家里打电话，编造生病等理由，
让家人将钱汇到一个叫韩某的账户上。后来证实，韩某是刘贵夺打工时认识
的女人，两人交往并不深。

  第一个打电话的是大副付义忠，他在忐忑不安中拨通了妻子刘艳的电话
“老婆，我得了急性阑尾炎，给我打一万块钱！”刘艳听到付义忠的口气明
显很紧张，语速很快。刘艳匆忙记了一个银行的账号，电话就挂断了。

  付义忠打电话的时候，刘贵夺就站在旁边，他太紧张，以至于忘了账号的
姓名。紧接着，电话再次打过去，说账号的姓名叫韩某。“我说你先别急着挂，
说说话。”刘艳清楚地记得当时通话的情景，“他那边也不管，直接挂上了。”

  这没头没脑的电话让刘艳感觉蹊跷，她一时无法判断船上出了什么事情。

  7月23日晚上7时许，刚吃过晚饭，王延龙的妻子突然接到丈夫打来的
电话。从春节后，丈夫就一直没有给家里打过电话，她很牵挂，海上打鱼，
总是担心丈夫的安全。夫妻俩简单聊了几句家常话，王延龙说他得了肠炎，
让家里往韩某的账户上汇款5000元。“我在电话里感觉到王延龙说话的语气
比较假。”他的妻子说，“接完电话后，我问温斗的老婆，她说没接到电话，
不要受骗。

  在大连的十多个船员家属，平时有来往，消息很快传开了。但是，“鲁荣
渔2682”号此时已失踪一个多月，家属并未得到任何消息，他们只是凭直觉
和对方的口气，判断要钱的电话不太正常，没有往韩某的账户上汇款。

  崔勇也打电话给他的母亲，他编造的理由是得了阑尾炎，从船长那里借了
5000块钱。这时，李承权被叫到驾驶室，刘贵夺让他接电话，李承权就跟崔
勇的母亲说，崔勇确实得了阑尾炎，从他手上借了5000块钱。

  打完电话，李承权又被押送到12人间。

  就在船员们被强迫给家人打电话要钱之前，项立山正在操舵值班，刘贵夺
把他叫到走廊。“我们打算去日本，要做假护照，手上的钱不够，你能不能
给凑点儿？”刘贵夺说。

  “我上船前没带钱，家里也穷，拿不出钱。”项立山为难地说。

  “你每个月1000块工资打给谁了？”

  “给我前妻了，孩子跟着她，我得给她一点儿钱。”

  “我们去日本，你也要做点儿贡献吧。”

  “我也想跟着你们去日本。”

  “不是你想去就能去，去的人都是手上沾血的。”

  “我不能再沾血，我是网上逃犯，我也沾过血了，再杀人回去就保不了命。”

  项立山是唯一在杀人问题上跟刘贵夺“讨价还价”的人，他想到自己无论如
何不能第三次进去坐牢，就编了个“沾过血”“网上逃犯”的借口。

  7月24日上午，单国付突然接到弟弟单国喜用那个前面有加号的号码打
来的电话。“我干活时腰被撞伤了，要住院，你给我汇5000块钱。”单国喜
在电话里很着急，“赶紧汇，急用！”

  单国喜家在辽宁省昌图县农村，共有兄弟姐妹七个，母亲患有脑血栓，家
里很穷。但单国付听说弟弟受伤住院，马上筹集5000元，第二天就去当地的
邮政储蓄银行，汇到韩某的账户上。

  邱荣华分别打电话给父亲邱光辉和弟弟邸荣军，要10000元。邱光辉爷儿
俩东拼西凑了5000元，也汇到了那个陌生的账户上。

  大部分员家人接到了电话。不过，家人要么是因为家里穷，一时拿不出
钱，要么是对电话的真实性产生怀疑，并没有汇款。

  最终，刘贵夺指定的账户仅仅收到了单国喜和邱荣华家人的两笔汇款，共
10000元。

  到底能筹集到多少钱，刘贵夺心里没有底，况且汇到韩某账户上的钱如何
能到他手上，也是一个未知数。不得已，刘贵夺和包德又威逼船员们交出身
上的现金，把死去的人的行李全部搜查一遍，现金寥寥无几。

  崔勇身上只有30元钱，他找段志芳要了20元，一起交给刘贵夺，以此取
悦刘贵夺，表达入伙的诚心。同样想入伙的段志芳，却把口袋里的700元现
金偷偷地藏到橱柜的夹缝中，直到警察登船时才被发现。

  船员们实在太穷了，尽管在性命难保的时刻，也不想把少得可怜的一点儿
现金交给刘贵夺。他们盼望着有一天能够从这扇地狱之门逃出生天。



## 24. 船长被“招安”

    刘贵夺一番威逼，将船长李承权“招安”，打算带着一部分手上沾血的船员偷渡日本。

  打完电话，刘贵夺来到12人间，这是决定李承权生死的时刻。

  “回国是不可能了，我们打算偷渡日本。”刘贵夺手上夹着烟，眼睛盯着
李承权问，“我想问你是什么态度？”

  “我不明白你是啥意思，有什么话你就直说吧。”李承权也是豁出去了，
他的生死就在刘贵夺的一念之间。

  “事情你都知道了，我手上有六七条人命……”刘贵夺把话说了一半，李
承权听出了他的意思。

  当时还有船员宋国春在场。刘贵夺把话说到这个份上，李承权当时就明白
了他的用意，“就是说你想让我手上也沾点儿血，不然我也不能活命。”

  “你是船长，比我们见识多，不用我多说，你也知道怎么做。刘贵夺说。

  这一个多月来，刘贵夺第一次用这种平和的语气跟李承权说话，他隐约意识到，
这一群土老帽打算偷渡日本，或许有求于他。这个时候，李承权的任何怠慢
或者拒绝，都可能激怒刘贵夺，让他沉尸大洋。

  “你们要去日本，我是船长，别人都死了，我没有死，回去也说不过去。”
李承权意识到，想活命就只有跟着刘贵夺走，他便顺水推舟地说，我在日
本有亲戚，愿意跟你们去日本。”

  两人闲聊了一会，刘贵夺摸清了李承权的想法。在这之前的一个来月，刘
贵夺从来没有跟李承权认真谈过，既然劫船是为了回国跟公司打官司，那么，
就必须确保李承权跟他们一条心，隐满夏琦勇在船上被杀的事情。但是，回
到国内后，李承权如何做就不是刘贵夺能够控制的。

  所以，刘贵夺跟大家声称回国打官司，很可能连他本人也没有想清楚。

  “在温斗、温密几个人被杀之前，我也说过不行就去日本。”刘贵夺事后
复盘他当初的想法时说，“当时只是聊天随口说的，那时我们还是准备回国
打官司的。”

  “为什么要去日本，我也不知道，刘贵夺也没有说过。在第一次刘贵夺让
打钱的时候，他说让大伙儿都打些钱，等回家到岸上用得着。”姜晓龙说，“第
二次，他又跟大副他们说要去日本，给我也整蒙了，我都不知道到底要去哪里，
又不敢问他。”

  既然决定偷渡日本，如何偷渡，偷渡后怎么生存，涉及很多问题，都不是
凭刘贵夺的“农民式聪明”能够解决的。但是，刘贵夺懒得跟其他人商量——
跟着他杀人的这群人，也商量不出个所以然。

  听到刘贵夺要去日本，姜晓龙想起他有一次跟包德私下聊天时的情景——

  “在船劫下来之后，我跟包德两个人私下里聊过，因为我当时已经杀人了，
所以就问包德咋办，包德说，要不就直接在秘鲁靠岸，跑出去得了。我说，
那肯定不行，不到秘鲁，就得被人家撵出去，要是偷跑到朝鲜、日本，偷摸
靠岸还有戏。所以，最早我有想法不想回家。但是，后来船上有人跟刘贵夺
说过不回家，刘贵夺不同意。温斗、温密这些人死了之后，我们这几个人都
不愿回家，但谁也不敢跟刘贵夺说，刘贵夺始终奔着回家。所以，打钱的时
候刘贵夺突然说要去日本。我挺意外的。”

  对刘贵夺来说，走到这一步，只能横下心来，偷渡日本。但是，刘贵夺拉
上李承权的真实意图，他最终也没有表露。

  “我还要跟大伙商量一下，我一个人说了不算。”在李承权表态后，刘贵
夺故意留个悬念，没有当场答应。其实这艘船上就是他一个人说了算，李承
权心里自然明白。

  刘贵夺马上召集包德、姜晓龙、刘成建、黄金波、双喜、戴福顺、王鹏、
冯兴艳、邱荣华开会，讨论船长入伙的问题。

  “还让他当船老大呀？”第一个提出疑问的是邱荣华。

  “让他回来也不是以前的船老大，他得听我们的。”刘贵夺叼着烟，显
得从容自信，你以为这船还交给他，我们听他指挥？”

  我就怕他跟咱们不一条心，背地里使坏。”刘成建说，“他的人都被我
们扔海里了。”

  “又不是他亲兄弟，他才不在乎呢。”冯兴艳说。

  “船长加入我们有好处，因为船长懂的事多，日本还有亲戚。”刘贵夺把
李承权入伙的利与弊摆出来，“坏处是船在日本靠岸后，他会把我们都供出去。”

  “那还不好整，”包德说，“让他手上沾血不就完事嘛。”

  “他腿上的伤好了吗？”姜晓龙说，“我看他走路还一歪一歪的。”

  “前几天我看了一下，都长痂了，没什么问题。”刘贵夺说。

  七嘴八舌，谁也拿不定主意。包德表态说：“你现在是老大，你说了算。”
  
  “我跟他说了，要入伙就得手上沾血，他也明白。”刘贵夺诡秘地笑了一
下说，“都啥时候了，他也不傻逼。”

  最后，刘贵夺决定接纳“老船长”，为新成员。但是，让李承权手上沾血
就必须杀人。杀谁呢？连刘贵夺也没想好。

  一个现实的问题是，背着10来条人命，20多个人浩浩荡荡地偷渡日本，
听起来并不是一件靠谱的事情。于是，大家在私下猜测，刘贵夺可能还要杀人。

  虽然都给家人打了电话，但一直在等待刘贵夺发放入伙“通行证”的段志
芳和崔勇仍是坐卧不安。

  段志芳把电话打给了他的表妹，向她要5000元。“我还用口型示意刘贵
夺够不够，刘贵夺点头表示可以。”

  要完钱后，段志芳说给他妈打个电话，刘贵夺同意了。

  “我在船上很好。我姐的房子盖好了吗？”段志芳跟妈妈了几句家常话，
又让他继父接电话，问他的身体怎么样。

  放下电话，刘贵夺说：“我们去日本以后，你们直接把船开回国，不用担
心。”说完就摆摆手让他下去。可是段志芳本来要说跟刘贵夺去日本的话，
反而没有说出来，这让他很沮丧。

  等崔勇打电话回来后，段志芳又跟他坐在旁边低声商量入伙的事情。

  “现在电话也打完了，可能会把不是他的人全部扔海里。”段志芳说，“刘
贵夺已经杀了那么多人了，不会把我们留下，不会留活口的。”

  “姜晓龙也跟刘贵夺说过了，他说没事的。”崔勇一脸无奈地说，“谁知
道呢，是不是不想要咱们俩？”

  想起那几天惶恐的日子，段志芳后来解释说：“我想活下去，害怕我们汇
完钱以后，对刘贵夺来说没有什么价值了，怕他去日本前杀我们，杀我们这
些没杀过人，不和他一伙的船员灭口。”

  段志芳证实，除了他和崔勇，他们几个人在前铺说话时，听项立山、邱荣
华、单国喜、付义忠说，每个人都私下找过刘贵夺，想跟他去日本。“付义
忠还说王延龙也找过刘贵夺。但具体刘贵夺同没同意，我不知道。”段志芳说。

  段志芳说付义忠、王延龙找刘贵夺要求入伙，没有其他任何资料可以佐证，
刘贵夺本人也从未提及这个细节。

  刘贵夺在整个事件结束后说：“崔勇说也能杀人，还说他找姜晓龙了，姜
晓龙和我说没说我记不清楚了。崔勇、段志芳单独找我说的加入，我让他俩
加入我们一伙，是秘密加入的，包德格吉日胡不知道。”

  刘贵夺用这种引而不发的策略，在船上产生了巨大的恐惧效应，就像躲在
暗处的魔鬼，谁也不知道它会在什么时候跳出来大开杀戒。

  从后来其他船员的陈述来看，刘贵夺那时候也没有想好到底要带哪些人去
日本。他曾经问过付义忠，救生筏能坐多少人，付义忠说能坐15人。按规定，
“鲁荣渔2682”号要配置两只救生艇，但出港时只有一只救生艇，倘若在航
行过程中出现危险，一只救生艇根本无法承载33名船员。很难想象，横穿太
平洋的航行，居然连救生艇都没有配齐。

  “回国肯定死定了，中国人和日本人长得差不多，我们偷渡到日本后，找我
个工作，等过几年大家把这事忘了，再想办法回国。”刘贵夺回忆说，“我
打算和船长、包德、包宝成、双喜、戴福顺、姜晓龙、黄金波、刘成建、王鹏、
丁玉民11个人去日本，准备在船经过日本海附近时不停，晚上他们睡觉了，
我们坐救生筏上岸，不用靠港。船上的油足够回国，让其余人开走。”

  但是，很难判断刘贵夺开出的这个名单是不是他的真实想法，或者说只是
一念之间随便说说。“还没到日本海，我只是说了去日本，具体谁能去日本
我都没和大伙说，当时只是我想的，不过我们的人应该心里有数。”

  确实有人证实刘贵夺想让一部分人回国，在船长被“招安”后，碍于船长
的面子，刘贵夺不敢动大副付义忠，他就跟其他人说，打算让付义忠把船开
回去，手上沾血的人跟他去日本。

  那天在讨论船长入伙的时候，刘贵夺说：“等到离日本最近的时候，放下
救生筏，找木板做两个桨，天黑的时候到日本陆地，你们跟不跟我去？”在
场的人都表示跟他一起去日本。

  表面上这样说，其实，私下里并不是每个人都想跟刘贵夺去日本，因为，
偷渡日本本身就充满了危险。包括刘贵夺在内，所有的人都没有说到偷渡日
本一旦失败的应对方案。在那种环境下，没有人敢出来唱反调，跟刘贵夺讨
论偷渡失败，或者被日本警方抓获后遣送回中国，要是刘贵夺不喜欢听这样
扫兴的话，很可能招来杀身之祸。

  “我知道是刘贵夺提出的去日本，我不明自刘贵夺怎么有这个想法，本来
劫船是为了回国，但刘贵夺说去日本，我不愿意去，也不敢反对，别人是否
反对我不知道。”冯兴艳说，“偷渡日本的事，我觉得船上的人应该都知道，
因为开会都在场。船上那时剩多少油料及其能航行多少海里我也不知道。”

  一心想加入刘贵夺阵营的段志芳说：“我没想去日本，我想回国。那时心
里很害怕，心想不一定能回国，反正听刘贵夺的，他说什么是什么，以后能
活一天算一天。”

  除了少数几个紧紧追随刘贵夺的核心人物，绝大多数船员被暴力裹着
漫无目标地往前走，甚至连刘贵夺本人也不知道，这艘渔船的终点在哪里。




