# 第六章

## 25. 黄金波告密引发的内讧

    包德秘密串通内蒙古籍船员黄金波，计划杀掉刘贵夺；黄金波口头上答应后，转
    身向刘贵夺告密；刘贵夺决定先下手为强。

  在惶恐不安、杀机四伏的诡异气氛中，“鲁荣渔2682”号继续向西航行，
它载着第一轮杀戮后剩下的22条生命，很快将穿越这片阴森恐怖的死亡之海,
到达太平洋西岸。

  每一个人都怀着生的希望。每一个人对生的期待却不同。

  经过近40天的航行，渔船进入西太平洋，逐渐靠近日本海。

  接下来的场景宛如好莱坞犯罪大片，情节突然发生逆转。

  7月23日，包德让姜晓龙从原来住的12人间搬到机舱上方的四人间。在
温斗、温密被杀后，大管轮王延龙被他们驱赶到楼上的12人间看管起来，这
个小房间如今就像“鬼屋”，游荡着温氏兄弟的冤魂。

  包德对姜晓龙说：“机舱是很重要的地方，要安排我们的人守着，防止有
人破坏。

  这个理由听起来完全成立，何况包德是船上的二号人物，换个铺位也不是
大不了的事情。

  包德的失败恰恰就在这个地方，他在关键时刻做了一件“政治不正确”的
蠢事——姜晓龙是刘贵夺的心腹，不仅忠心耿耿，而且绝对是刘贵夺的“第
一把刀”，未经他的允许或者事前与他商量，动他的人，无异于太岁头上动土。

  无从知晓，包德把姜晓龙安排到“鬼屋”居住，在表面冠冕堂皇的理由背后
他的真实动机是什么。在决定偷渡日本、船长入伙、船上的环境发生变化之后，
包德此举引起了刘贵夺的怀疑。

  在这艘渔船上，33名船员本来就有按照地理位置分出的四个帮派，其中，
内蒙古籍的船员五人，包德是核心；黑龙江籍船员四人，刘贵夺是核心；吉
林籍船员四人，没有核心人物；辽宁籍船员最多，共17人，李承权是说一不
二的老大。安徽的邱荣华、贵州的冯兴艳、山东的薄福军单枪匹马，没有自
已的势力范围。

  内蒙古籍的五名船员，包德、双喜、戴福顺、包宝成是蒙古族，只有黄金
波一个人是汉族，劫船事件发生后，他跑前跑后，成了刘贵夺的跟班；包宝
成在参与最初的船后，似乎脱离了这个群体，后来的所有行动未发现他参
与的证据；马玉超是黑龙江海伦人，他的户籍显示为山东恒台县，只是学校
的地址，毕业后户口尚未来得及迁出。

  出事之前，地域所形成的老乡帮派并不明显，最多也不过喝酒、吹牛罢了；
出事后，渔船被刘贵夺的黑龙江帮和包德的内蒙古帮控制，辽宁帮因为船长
李承权的失势而成了打击对象。

  刘贵夺和包德所控制的两股势力，本身也不是什么牢不可破的兄弟关系，
不过是基于反抗资方的需要而暂时结成的利益同盟。但这种临时同盟的基础
非常脆弱，很容易因为利益纷争或者相互猜忌而导致内讧，甚至自相残杀。

  果然，包德安排姜晓龙到四人间看守机舱的轻率之举，立即将利益同盟撕
裂，刘贵夺开始用敌视的眼光重新打量他的伙伴包德，他突然变得面自全非，
就像当初看到的温斗。

  “我和包德说去日本，我看他不说话，我感觉他好像不同意，但他没直说，
也没有公开表示反对我。”

  “我当时没想杀温斗、温密他们，包德把他们都杀了。”

  “我感觉包德不对劲，好像不和我一条心，和我说话也少了，以前总说整
这个，整那个，现在感觉他看我的眼神就不对，可能想把我杀了，他当老大。”

  “姜晓龙是我的人，包德把他调到船舱四人间底下住。我问是谁让去的，
姜晓龙说包德让他去看着别有人破坏机器。他想把我杀了，他说了算。”

  “我观察戴福顺以前挺能睡的，最近戴福顺晚上不大睡觉了，还锻炼身体，
并且看见我就回去了。

  “包德还跟我说要卖鱿鱼的事，我说他说笑话，公司背定报渔船失踪了，
要卖鱿鱼就暴露了，那不可能。”

  刘贵夺越看越觉得包德不顺眼，越想越感觉他的行为可疑。他已经从“血
盟”的伙伴变成了敌人。

  7月24日上午，刘贵夺在船头甲板开会，讨论偷渡日本的事情，包德、
黄金波、姜晓龙、刘成建、戴福顺、双喜这些主力都在场。开完会后，刘贵
夺把冯兴艳、梅林盛、黄金波留下来，其他船员都散了。

  “刘贵夺问我，这几天是否有人找过我，我说没有，他又间梅林盛，梅也
说没有。”冯兴艳说，“刘贵夺让我多注意点儿，说有人要造反，当时他没
说是谁。晚上刘贵夺在驾驶舱门口给了我一把方刀，让我去看住机舱。”

  刘贵夺走后，黄金波对梅林盛说：“你跟包德关系那么好，他最近有没有
找你过去说啥？”梅林盛摇摇头，一时猜不出船上发生了什么事情。

  当天午饭后，12人间，李承权坐在吴国志的铺上看电视，刘成建在用手
机看小说，刘贵夺嘴里叼着烟，右手拿着一把刀，面无表情地进入房间。“咱
们这些人心不齐，有人要造反，老李你说这事咋办？”刘贵夺站在那里。很
突兀地问道。

  “都走到这个地步了，该咋办就咋办。”李承权放下电视，站起来，拿过
一包红塔山烟，抽出一支递给刘贵夺。

  “你说咋办？”刘贵夺重复问了一句。

  “你给我一把刀，谁造反我就弄他。”李承权被“招安”后手上还没沾血，
他知道迟早会有这一天。

  “行，老李，有你这句话就行，到时候招呼你。”刘贵夺说完转身就走。

  “知不知道谁要造反？”刘贵夺走后，李承权向刘成建打听消息。

  “不知道啊。”刘成建也是一头雾水。

  “今天晚上又要动手杀人吗？”李承权下意识地咧了一下嘴。

  “没听说要杀谁。”刘成建说。

  刘贵夺回到舵楼，梅林盛正在操舵。“船上有人要造反，有内奸，多留意
一下。”刘贵夺说。

  梅林盛不明白刘贵夺说的内奸指谁，也不敢问，只好习惯性地点点头。这
一个多月来，大家也都慢慢掌握了刘贵夺的性格，他说什么，你别问，只管点头，
错不到哪里去。

  这时候，梅林盛想起头一天散会后刘贵夺说的话：“黄金波跟我说，包德
说我太狠了，等到日本后这里的人都会被我杀死。妈的，他说这话啥意思？”

  现在，梅林盛似有醒悟，感觉刘贵夺是不是想对包德下手。只是他不敢跟
别人说，怕传到刘贵夺的耳朵里。

  刘贵夺夜间值班，包德带人接班后，他也没有睡觉，一连找了五个人，调
查包德谋反的情况。他心里大致有了底，决定去睡一会儿。

  包德不知道刘贵夺正在暗中调查他，到了下午三点多钟，他看到黄金波睡
觉起来了，便招呼他到一层甲板。

  “还有几天就到日本了，你有啥想法？”包德试探着问道。

  “到日本人生地不熟，谁知道咋整，走一步算一步。”黄金波回答说。

  “20多个人去日本，指不定谁被抓，咱们就暴露了。

  “刘贵夺不是说让大副给船开回去吗，手上没沾血的人都跟他回去，我们
去日本。”

  “刘贵夺不会带这么多人去日本，他想把我们都杀了，把船弄沉，跟姜晓
龙几个人去日本。”

  “你听谁说的？”

  “你也被他骗了，我们都上了他的当，原来说的是回国打官司，现在他一
个人说要去日本，我们都得跟着他走。”

  “那有啥办法？”

  “我准备整刘贵夺，把船控制在咱们手上。”一番煽动和试探后，包德亮
出了底牌，“咱们内蒙古籍的人要一条心，你想不想跟我干？”

  “我跟你干。”黄金波没有表现出任何犹豫，当场答应下来，“你想咋整？”

  “等我想好了再跟你说。”包德兴奋之情溢于言表，他没想到黄金波答应
得如此爽快。

  黄金波生于1991年2月，2010年12月28日出海时，他还未满20周岁。
由于年龄最小，又很瘦弱，其他船员对他或多或少都有些照顾和帮助。钓鱼
时各干各的，谁也没办法帮他，但是，像出舱（把冷冻仓的鱼搬出来，装到
其他船上运回国内）这样的重活，多半都不让他干，打个下手，做点零碎的事情。

  劫船事件发生后，黄金波游走于包德的内蒙古帮和刘贵夺的黑龙江帮之间，
对他们两人都表现得毕恭毕敬，左右逢源。虽然包德知道黄金波形影不离刘
贵夺，但他自认为对黄金波的影响力还是足够的，再加上他本身是内蒙古人，
关键时候还是会站在老乡的一边。

  包德错了。这个大字不识的内蒙古汉子完全没想到，这艘小小的渔船上，
一群船员就是一个小社会，每个人都有不同的利益和目的；有人的地方就有
航脏的阴谋和背叛，这是亘古不变的人性法则。

  生死攸关的时刻，黄金波开始在包德和刘贵夺这两大势力之间作出选择。

  吃过晚饭，刘贵夺带人接班后，黄金波赶紧把刘贵夺拉到一边，向他和盘
托出包德企图谋反的计划。

  对于为什么要把包德谋反的情报告诉刘贵夺，黄金波的回答很简单：“因
为刘贵夺平时很照顾我，我不相信包德说的话。”

  黄金波和姜晓龙堪称刘贵夺的左膀右臂深得其信任。“我挺罩着黄金波，
船上就他年龄最小，我让他跟着，干点儿轻快活，喊个人什么的，动手杀人
时在后面。”刘贵夺说，“后来黄金波跟我说他也动手杀人了，我问他有啥
感觉，黄金波说挺爽。”

  得到黄金波的秘密情报后，惊恐与愤怒之下，刘贵夺决定先下手为强，当
天夜里诛杀包德和他的追随者。


## 26. 连环计诱杀包德

    刘贵夺惧怕包德的势力，不敢正面血拼，便设了一个连环计，先解除包德的武装，再逼着船长杀了包德。

  刘贵夺意识到除掉包德的势力不是一个简单的事情。以当时的力量对比，
包德一方就是他和双喜、戴福顺、包宝成四个人；刘贵夺一方，也不过是他
和姜晓龙、刘成建、黄金波四个人算得上一条心，冯兴艳、王鹏尽管已经入伙、
但关键时候会站在谁那一边，刘贵夺也不敢说有绝对的把握。

  但是，刘贵夺还有“预备队员”可以利用——船长李承权和入伙心切的崔
勇、段志芳都表示愿意手上沾血。即便如此，也不能跟包德硬拼，再说，在
内蒙古籍船员以外，还有没有其他人与包德结成同盟，刘贵夺并没掌握情报。
权衡再三，智取包德的计划在他的脑子里形成了。

  刘贵夺随即召集他的嫡系成员姜晓龙、黄金波、刘成建，向他们通报诱杀
包德的秘密计划。

  “我也是在当天要动手杀包德他们时才知道原因的，刘贵夺说包德他们要
造反，所以要杀他们。那天好像是7月24日晚，我当时躺在驾驶室的右上铺，
就是大副付义忠原来的位置，刘贵夺从外面进来，悄声对我说：包德要造反。
我当时还不相信，对刘贵夺笑了一笑，没吱声。”姜晓龙回想起当晚的过程时说，
“过了一会儿，刘贵夺又到驾驶室找我，递给我一张纸条让我看，看完了告
诉黄金波和刘成建。我一看上面写着我们这伙人所有人的名字，其中包德、
双喜、戴福顺、包宝成这四人名字边上打的叉，我就明白了，要除掉包德、
双喜等四人。”

  黄金波也对那天晚上的杀人计划记忆犹新：“那时候船长已经开始跟着我
们干了，还有崔勇。当天晚上，刘贵夺让船长、崔勇、我、刘成建、王鹏，
几个去了前舱，去之前、刘贵夺让我和刘成建别动手，让船长、崔勇手上沾
点儿血，就是让他们两个杀包德的意思。”

  刘贵夺精心设计了一个“连环计”的杀人方案——他先召集自己的人，告
他们当晚准备杀了包德和双喜、戴福顺、包宝成四人。为了避免打草惊蛇，
用崔勇充当诱饵，以杀崔勇的名义来迷惑包德；接着，刘贵夺又跟包德说：“快
到日本了，夜里杀崔勇，让船长手上沾血入伙。到时候把他叫来走岗，你就
别动了，把刀给船长，你在旁边看着他。”

  按照刘贵夺的方案，当天夜里要由李承权和崔勇两个人执行杀害包德的计
划。“我现在告诉你，你的兄弟王永波、温斗都是包德带着他们内蒙古几个
人杀的，我当时说捅伤就行了，他不听。”刘贵夺以此手段刺激李承权，“今
天晚上我就给你提供一个机会，让你亲手杀了包德，为你的兄弟报仇。”

  “能给我的兄弟报仇，我愿意干。”李承权已经没有任何回旋的余地，
他满口答应下来，“我就是怕一个人对付不了他。”

  “你放心，我都安排好了。”刘贵夺高深莫测地笑了笑，没有全盘告诉李
承权。

  接着，刘贵夺又把崔勇叫到船头，向他秘授机宜。

  晚上11点，刘贵夺、包德、李承权、姜晓龙、黄金波、刘成建都在驾驶室。
包德丝毫未察觉刘贵夺暗中磨刀霍霍，死神已近在咫尺。“你去叫崔勇上来
走岗。”刘贵夺对包德说，“等会儿你们动手都利索点，别像个娘们儿。”

  说罢，众人走出驾驶室。“老李，要好好表现，旁边有人监督你。”刘贵
夺警告李承权说。

  包德浑然不觉有诈，他下楼去叫崔勇的时候，顺手把自己一个多月来不离
身的刀子递给李承权，兵不血刃地被刘贵夺解除了武装。

  其实，被解除武装的还有双喜和戴福顺。刘贵夺已经告诉他们，晚上要杀
崔勇，刀子不够用，让他们两个在12人间看管大管轮王延龙和大副付义忠，
把刀子借给其他人。

  一切安排得滴水不漏。在前铺待命的崔勇，将刘贵夺给他的刀子暗藏在
身后。

  “崔勇，轮到你走岗了。”包德来到前铺，敲着门喊道。

  崔勇应了一声，跟看包德上楼。到了二楼甲板，李承权等人拿刀站在那里。
在即将拔刀之际，李承权还不忘按照刘贵夺的设计演了一出双簧。“崔勇，
是不是你要造反？”李承权说。

  崔勇不说话。包德毫无防备，转身想往旁边走，被李承权一刀刺中腹部；
崔勇同时从身后拨出力子，猛扎包德的背部；原本站在一旁监督李承权杀人
的黄金波和梅林盛，也一起挥刀刺向包德。

  首次杀人的崔勇，说不出是紧张还是兴奋。他看到刀刃前端没有血迹，就
用左手把整个刀刃涂满了鲜血，又往光着膀子的胸前涂上血，“目的是让刘
贵夺看到我沾血，证明我动手捅人了。”

  残酷的现实，早已将人性扭曲到极点。“鲁荣渔2682”号发生的事件表明，
当面临生与死的两个极端的选择时，人性之恶可以无限地突破底线，每个人
都可以在一瞬间完成基因变异，仿佛“潘多拉盒子”中放出来的魔鬼，即便
是那些你曾经熟悉的善良之人，也可以毫不犹豫地对你举起屠刀。

  突然遭到前后夹击，包德身中数刀摔倒在甲板上，又一个翻滚站起来，伸
手抓住仇人黄金波，想夺下他手中的刀子。无奈不敌众，最后跳进海里。

  “他们要杀我，都出来！”包德在海中呼喊他的同伴。

  李承权冲着驾驶室挥手：“停车！右满舵！”

  船头缓缓转过来。刘贵夺打开船上的探照灯和广播，对着在海面上挣扎的
包德问道：“造反的还有谁？说了就拉你上来。”

  “拉上来我就告诉你。”包德用手抓住船头前部的铁板，吃力地说道。

  “死到临头，还想讨价还价！”广播里传出刘贵夺的声音，“说吧，还有
谁跟你一起造反？”

  “还有黄金波，”包德知道中了刘贵夺的计，难逃一死，便胡乱说道，“还
有船长！”

  “你以为我会相信吗？黄金波是我的人！”刘贵夺哈哈大笑。

  “操，死了还要乱咬！”李承权骂道。

  刘贵夺指挥渔船重新调整航向、加速，慢慢离开这片海区。

  漆黑的海面上，身受重伤的包德将是如何的绝望。


  顺着S203公路，从兴安盟首府乌兰浩特市驱车向西北120公里左右，便
是包德格吉日胡的家乡阿力得尔苏木（相当于乡镇），属于内蒙古自治区科
尔沁右翼前旗行政区范围。

  下了S203公路，拐上一条破烂不堪、年久失修的乡村水泥路，再往前走
不远，就到了包德的家。

  这是一个蒙汉杂居、半牧半农的乡村，看不到我们想象中的大草原，极目
所见，到处是低矮的山丘，那些农田一直延伸到山坡上，偶尔可见有农民在
用农机翻地。

  阳光明媚，春寒料峭，房屋背阴的地方尚有残雪。枝头上绽放的几片嫩芽
预示着这是一个春天即将来临的时节。

  公路两侧的房子看起来还算整齐。包德的家位于村子的最东头，两间红色
的砖瓦平房，像是新建的，院子里停放着两台小农机，门前不远处，一条小
溪缓缓流过。

  包德四兄妹，他是老三，哥哥、姐姐，还有个妹妹，出事的时候，姐姐和
妹妹已出嫁，哥哥包温都色和父亲在家种地。

  包温都色刚刚30出头（1985年出生），身材矮壮，皮肤黝黑，他跟弟弟
包德格吉日胡都是文盲。如今，这个家只剩下他孤身一人。

  在海上出事的第二年，包德的父亲去世，未满60周岁。“出了这事，他
父亲愁死了。”包德的舅舅包正海说。

  包德4岁那年母亲生病去世，老大包温都色也只有16岁。一身疾病的父
亲带着四个未成年的孩子，家徒四壁，一家人蜗居在一间只有10多平方米的
低矮土坏房里。

  “当年分地的时候，每人平均七八亩地，咱家交不上提留款，生产队就把
一部分地收上去给别人家种，现在要不回来了，就算要回来也是山坡地。”
包温都色操着生硬的汉语，说起记忆中的苦难。

  “这个家庭在村里是出了名的穷，要不然兄弟俩哪能都打光棍。”包正海
说，“这两年哥两长起来了，才好一点儿，房子也盖起来了，小时候家里那
可是很苦。”

  积攒多年，终于盖起了新房子，虽然只有64平方米，但是看起来在村子
里算是体面的。“这房子在村里是一等的。”包正海说。

  尽管包德一家在全村最穷，不过，这里总体上都比较贫困，半农半牧区其
实远远比不上牧区。能产生经济效益的绵羊一年可以长到五六十斤，但因为
当地没有草场，无法放羊，主要是以种地为主，只有极少数家庭用一半的土
地种草喂羊。

  全村40多户，200多口人，包正海和几个村民算了一下：“富裕户能占到1%，
因为他们家里养羊，能有个几万块钱存款。不是所有的家庭都能养羊。”

  通常而言，在内地的一个自然村（村民组），200多人最多也不过两三个
单身汉，但这里居然有十几个光棍。“我那个小子30多了，也是单身。根本
不敢找人提亲，就是有人给介绍，介绍成了，也要花十万八万。包正海说，“单
身也不是游手好闲，就是因为穷。年轻姑娘都去城市了，在外打工不愿意回来。”

  这几年，包德每年都出去打工，农闲的时候出去，农忙时回来种地。也因
为是文盲，出去只能干一些收入低的体力活儿，从来没到过太远的地方打工，
都是在离当地很近的海拉尔一带。

  “我老弟在外地打工，家里的地也要种，还有个父亲，一身的病。”包温
都色坐在炕上，不断地重复和纠正不准确的汉语发音，“他打电话给我，说
要去海上打鱼，我不让他去，在家里种地，差不多就行了。他说咱俩都没成家，
一旦要成家啥也没有，咋整？”

  出乎意料，在船上接连杀人的包德，在本村人的眼里并不是异类。

  “这小子看家里穷，出去打工赚钱，给家里操心。”55岁的村民陈来宝
说，“这小子是我看看长大的，平时跟人说话的时候很和气，见到谁都很好，
出这种事，不知道什么原因。”

  包正海虽然是包德的舅舅，但你分明能感觉他对外甥的评价很实在。“那
孩子人很老实，也没啥脾气，不识字，在屯子里人缘好，听说他死了，都可
惜。”包正海说，“要说品德，那比他哥都好。老大喜欢喝酒，他也不喝酒，
就是抽点烟。从小到现在没听说跟谁打仗（打架）、惹是生非。我也不是夸他。”

  如今，唯一的弟弟也死了，包温都色一个光棍汉，耕种30亩地。在船上
死的人，每个人都得到了将近60万元的赔偿，但包德只有4万多元。“说是
一年的工资，咱也不懂，不知道是什么钱。”包温都色不断叹息，满脸的悲愤。

  “我心里始终就不对劲，憋气，窝囊，这孩子就是犯死罪，别人也不能杀
他。他犯了天大的罪，那要法院才有权力杀他。”跟没文化的包德兄弟比起
来，他们的舅舅包正海算是体面的人，说话也很有条理。他怒气冲冲地说，“我
们一老农民，也不大会说理，就是欺负我们。他不是自己跳海里，是被别人
逼的。”

  在我发动汽车准备离开的时候，包正海站在车门边，又问了我一遍：“你
说我的话有没有道理？别人谁也不能杀他！我想去跟公司打官司，可是连路
费都没有。”



## 27. “你有没有跟包德一起造反”

    包德被杀后，刘贵夺对“包德系”人员展开地毯式围剿。

  包德被杀后，刘贵夺从驾驶室下来，指挥李承权、姜晓龙、黄金波、崔勇
等人劫杀“包德的人”——戴福顺、双喜、包宝成，却发现戴福顺、双喜已
经跳海。

  “你有没有跟包德一起造反？”刘贵夺看着在海中沉浮的戴福顺问道。

  “我真不知道。我没有造反。”戴福顺说。他赤裸上身，未穿救生衣，在
船尾处的海面上不停地划水。

  “没造反为啥跳海？”刘贵夺问道。

  “是双喜让我跳的。”戴福顺说。

  双喜也在不远处的海面上游动。事发时，双喜和戴福顺被刘贵夺骗出刀子，
他们赤手空拳在12人间看着王延龙等人。

  找不到任何线索解释他们两人为何跳海。唯一的推测，是他们听到包德的
喊声后，料到难逃一劫，便跳入海中。

  船上无人对海中的戴福顺和双喜进行施救。刘贵夺和李承权、崔勇转身上
了二楼。

  “他们这一伙还有人。”刘贵夺满脸杀气，他还想杀更多的人。

  “还有谁？”李承权问。

  “还有包宝成，你下去找包宝成问问。”刘贵夺把刀子往驾驶台旁边一丢，
发出清脆的响声。他把夹在耳朵上的一根烟拿下来点上，看也没看李承权一眼。

  李承权和崔勇握着血淋淋的刀子，直奔一层的前铺。包宝成坐在床上。“包
德造反有没有你？李承权目露凶光，用刀指着包宝成问道。

  “我不知道这事，”包宝成胆怯地站起来，“你们要是不相信，就把我杀
了吧。”

  “有什么话你去跟刘贵夺说吧。”李承权押着包宝成向楼上走去。

  面对刘贵夺，包宝成否认参与包德造反。可是，刘贵夺根本就不想听包宝
成的辩解。

  “别让我动手，你自己跳下去吧。”刘贵夺做了个手势，似乎再说一句话
都是多余的。

  见刘贵夺发话，李承权也跟着说：“老包，你自己下去吧。”

  包宝成抓着栏杆，不背跳海。这个已经37岁还打着光棍的汉子，眼神中
充满了绝望。

  李承权朝包宝成的屁股上狠狠地踢了一脚，包宝成顺着楼梯走下去，从左
侧的甲板跳到海里，结束了他坎坷、苦难的一生。

  
  双喜、戴福顺、包宝成也都是家境贫穷的农民，土里刨食艰难，靠出来打
工挣点钱，想象着总比在家里守着那点儿地要好。

  双喜的家在乌兰毛都苏木，离包德家大约20公里，都属于科尔沁右翼前旗。

  出事之前，这原本是一个五口之家——两个大人和三个儿子。1982年出
生的双喜是老大，还有两个弟弟，都已成年。说起来，双喜家的条件比包德
家好多了，有110亩地，即使租给人家，一年也能有几万元的收入。但是，光
是三兄弟结婚至少要100万元左右，靠这点土地是难以想象的。

  双喜的父亲东嘎日布不在家，他每天早出晚归，要外出放羊。300只羊对
这个家庭来说是一笔巨大的财富，“去年花3万多块钱又买了40只羊，母羊
不卖，让它下羔，羊羔当年就能长到60多斤，前年羊羔能卖到12块一斤，去
年八块，一只羊羔能卖500块钱。”双喜的母亲格日勒说。

  不幸的是，老三出生的时候患病，四处求医，最远跑到长春去治病。双喜
是家里的老大，14岁的时候，他就出去给人家放羊，“看着1000多只羊，哪
里草好就往哪里去，过着游牧生活，吃住都在野外，一两个月回来一趟，很苦。
条件好的能住上蒙古包，有时候只能用棚子围一下，铺羊皮睡在地上。”不
会说汉语的格日勒，借助二儿子和邻居的翻译，说起大儿子小时候的辛酸生活，
“那时候，给人家放羊，一个月能挣300块，拿回家给他弟弟治病。”

  双喜之所以能出去打工，一方面是因为二弟已经长大，老三的病经过多年
的治疗后痊愈，家里有了劳动力；另一方面，“没文化，多年来给人家放羊，
转来转去都在山上和草原上，什么也看不到，想出去见见世面。”格日勒坐
在炕上，一脸愁容地说，“其实出去也没挣到多少钱，每年能寄回来一万块钱。
生活刚有个起步，现在，家里的顶梁柱一下子没了。”

  格日勒说，当地好的家庭在山上有牧场，他们家没有。家里的110亩地，
20亩种玉米和黄豆，每年能卖几千块钱。其他的土地全部种草，每年8月份
开始打草，晒干，打成捆，冬天喂牛羊。

  正在说话，邻居塔娜提着一箱牛奶过来。“姨身体不好，前天还在住院，
我来看看她。”塔娜说的姨，就是双喜的母亲格日勒，“双喜人缘很好，很
开朗，村里的人也都喜欢他。他是家里的主要劳动力，一提起这事大家就难受，
都同情他们一家。”

  看到有车来，另一个邻居斯日古冷过来串门，说起双喜的死，也是无限婉
惜。“那么好的一个人，平时我就把他当亲弟弟看待，谁也不知道，咋会出
这样的事。”

  其实，在当地给人放羊，现在每个月也有3000元，比起海上的辛苦，每
年45000元实在不是有吸引力的收入。但是，放羊的苦且不说，还因为它接
触不到外边的世界，整天围着一群羊，对人的精神是更大的折磨。所以，现
在的年轻人多半不愿意给人家放羊，而希望到外边去闯荡一番。村里的人都
相信，只有走出这个地方，才能有出息。

  初来乍到，仅仅从表面上看，这个家庭在农村不算穷，三间砖瓦房，东西
两间各有一个大炕，中间是厅，很整洁，一点儿也看不到农村的那种脏乱。
在寒冷的农村，由于冬天要烧炕，他们喜欢把厨房放在中间，做饭的热量就
可以顺带把炕烧热。

  家里有个小院子，半人高的院墙，房子东西两头是羊圈，双喜的父亲白天
赶着300多只羊出去放牧，傍晚赶回来。老二管着家里的土地，老三在乡兽
医站做防疫员，每个月有2000元收入。

  站在双喜家门口远眺，两边是低矮的山岭，中间夹看一条河谷，夏天水流
丰沛，枯水期只有一条小溪，“里面还有小鱼儿呢。”双喜的弟弟说。

  双喜原本“家在水草丰美的地方”，村民们的房子就坐落在河谷东侧的坡
地上，你可以尽情想象那里的美丽。如今，对这些牧民来说，那只是遥远的记忆。

  “这里的山都不高，以前山上都有树林，后来都被羊啃光了，所以，现在
山上都没有树，光秃秃的。”格日勒的脸红红的，语气中充满了惆怅。

  双喜死了，也没有得到赔偿。看得出，他们虽然感到不公平，却无可奈何。

  
  不止是包德、双喜，其实，绝大部分船员来自贫困的农村，家境贫寒，一
年到头，辛苦的劳作，所剩无几。

  戴福顺生于内蒙古东部的通辽市农村，是家中独子，父母双亡。他先是随
爷爷奶奶生活，两个老人去世后，他跟着叔叔戴宝全，没有结婚。十几岁时，
就孤身一人在外闯荡，戴宝全说，出事前，戴福顺已经三四年没有跟家里联系，
对他上船的经历一无所知。

  孤苦一生，无声无息。一个近乎被社会遗忘的人，生命如蚁，没有人在
乎他的命运。

  包宝成也是通辽人，兄弟四人，他最小，其他三个先后成家，剩下他一个
人打光棍，跟着大哥包长占一家生活。从1998年大洪水那年开始出去打工，
十几年时间只回家三次。“也没有存到钱，我不好说他没赚钱，怕伤他心。”
包长占说，“父母去世早，家里条件不好，也没人管。”

  一个人在外飘荡十几年，包宝成就像个流浪汉，这个家对他似乎没有多大
的意义。“老四对别人很好，喜欢喝酒、抽烟。喝酒量不大，跟我喝肯定醉。”
包长占说，处理完后事，三兄弟专门去了一趟五台山，“我们蒙古族人信佛，
如果有来世，我们还做兄弟。”


  杀了包德和他的兄弟，刘贵夺长舒了一口气，他带着众人一起回到舵楼，
留下两个人清理血迹。

  “把刀子全都收起来，给黄金波和“刘小”（刘成建），以后都是自己的人，
别拿刀了。”刘贵夺始终控制着船上的刀子，他让人把刀子收起来，其实是
为了提防他人。他说：“咱们开个会，还有几天就能到日本，看看下一步咋整。”

  黄金波和刘成建开始收刀子，李承权一看刀子上还有很多血，就跑进船长
室，用卫生纸擦掉刀子上的血，放到一个篮子里。

  崔勇的胸脯上，胡乱涂上去的血，留着几道清晰的指痕。那是包德的血，
此刻，或许他还在海面上挣扎。

  “手上沾过血的跟我去日本，没沾过血的别害怕，以后不会再动你们了。”
刘贵夺用脚把装着刀子的篮子移到导航仪旁边，”到日本后，我们沾过血的
就走了，其他人把船开回去。”

  一根烟抽完，刘贵夺脸色一沉，忽然站起来，像是自言自语地说：“想造
反的还有人。”

  “还有谁？”李承权问道。

  “单国喜，他也是包德一伙的。”刘贵夺从驾驶室拿过一把一米多长的鱼
枪交给李承权，“你去把他叫出来，审问一下。”

  李承权手持鱼枪，刘成建、黄金波、王鹏、冯兴艳等人拿着刀，杀气腾腾
地直奔一层。

  听到喊声，单国喜从前铺出来，立即被众人围住。刘贵夺在驾驶室打开高
音喇叭，居高临下地喊道：“你有没有跟包德一起造反？”

  单国喜看到眼前的架势，转身想跑，李承权用鱼枪的杆子猛击他的背部，
其他人乱刀刺向单国喜。无路可逃，单国喜跳入海中。

  “造反的还有邱荣华。”刘贵夺瞪着而红的眼睛，谁也不知道他为何要杀
邱荣华。

  邱荣华是安徽广德人，比刘贵夺大十来岁，家境比刘更穷。40多岁了，
仍然是光棍一条，曾经到大西北的甘肃给人放羊，船员们平时都叫他“放羊的”。

  在这艘船上，有外号的人还有很多。比如包德格吉日胡的外号叫“六个字”，
王鹏外号“眼镜”，刘成建外号“刘小”，宋国春外号“宋老五”。没出事
的时候，谁也不在乎直呼外号妥不妥，都是穷苦船员，文化也不高，平时说
话时本来就是粗话、脏话连篇。

  一群人蜂拥而上，血光四溅，“放羊的”邱荣华跳进海中，转眼被黑暗所
吞噬。

  单国喜和邱荣华被杀害的过程，参与者的描述同样各不相同——


  **刘贵夺**：单国喜和邱荣华是在陈国军三人被害的当天加入我们一伙的，包
德和我说他俩儿入伙了，我说行。姜晓龙也和我说单国喜找了他要入伙，我
说行。薄福军和吴国志被害，邱荣华和单国喜，有没有在场和动手我不知道。

  后来，除了包德、双喜、戴福顺、包宝成四个人外，我还挨个问所有的人，
有没有参加包德的造反，他们都说没有。我问邱荣华和单国喜时，感觉他俩
低头，包德在舵楼，他俩往舵楼看，好像提前就知道了，想掩饰什么，我感
觉他俩应该参加包德他们一伙了。我就让邱荣华和单国喜吃完饭别乱跑，在
前铺待看。我当时定了包德格吉日胡一伙了，共六个人，包德、双喜、戴福顺、
包宝成和邱荣华、单国喜。

  我当时不想再杀人了，告诉大伙收刀……船长问我还有谁，我记不清是不
是我喊的单国喜。我着见单国喜从前铺出来，船长领好几个人在船左侧，应
该有黄金波、王鹏他们，具体是谁我没注意。我看见梅林盛在船右侧，单国
喜看见船左侧有人就往船右侧跑，我问他你跑啥，他停了一下，船长又喊单
国喜跑啥。船长拿一米多的枪刺向单国喜，刺了单国喜两下，不知道他有没
有受伤，单国喜趁他不注意就跳海里了，我也没看到他哪里有血。我可能也
问单国喜还有谁造反，单国喜也没说有谁。

  我一直在舵楼，我记不清是不是我喊的邱荣华，邱荣华从前铺出来，船长
和他说话了，应该是问他有没有造反和造反的还有谁。我看邱荣华在海里了，
怎么掉海里的我没注意，背定受伤了，我看见邸荣华头和胸、腹部受伤流血
了。我的刀给王鹏了，我感觉是王鹏用我的刀砍伤了邱荣华，因为我的刀没
刀尖不能刺只能砍。我好像也问了海中的邱荣华有没有造反，造反的还有谁，
邱荣华说不知道。邱荣华被害时，刘成建、姜晓龙和我三人在舵楼，船长旁
边我想应该有崔勇、王鹏、冯兴艳、黄金波等人，具体有谁我也没留意，邱
荣华被谁捅伤了，我没注意。

  **李承权**：刘贵夺把我手里的刀收了回去。他还告诉我，这一伙还有别人，
我问是谁，他说是单国喜，他让我们几个去找我单国喜。我告诉刘贵夺我没有刀，
刘贵夺从驾驶室拿出“鱼镖”（一根一米多长的铁管，铁管的一端焊上一块
带尖的铁片，我叫他“鱼镖”）给我，我和崔勇、刘成建等几个人（具体有
谁我记不住了）一起来到驾驶室前面的甲板上。

  我站在甲板的左侧，不知道是谁把单国喜叫了出来。单国喜出来后可能看
到事情不好，就想向船的右侧走，因为当时梅林盛在右侧，他就没敢去，开
始往左侧移动。刘贵夺在驾驶室问单国喜是否参与了此事，单国喜不承认参
与包德等人的事。

  这时单国喜已经走到我面前，我也问单国喜，并用鱼镖的铁管打了单国喜
肩膀一下，站在我旁边的人（我记不住都有谁）上去用刀捅单国喜。当时场
面挺乱的，我也不知道单国喜被捅了几刀，也不知道被捅在什么部位，接着
单国喜被迫从左侧跳到了海里。

  刘贵夺告诉我还有邱荣华。不知道谁将邱荣华从前舱叫了出来，刘贵夺问
邱荣华是不是参与了此事，邱荣华也不承认参与。这时是不是有人拿刀捅邱
荣华我记不住了，只记得邸荣华从左侧甲板跳海时，我拿鱼镖朝他的后背捅
了一下，捅在了邱荣华的身上，邱荣华就跳到了海里。


  **黄金波**：刘贵夺让人把邱荣华叫出来，问邱荣华还有谁想反？邱荣华说没
有，刘贵夺就让我们捅邱荣华。我捅了他屁股两刀，他屁股就流血了，船长
也捅了，捅到什么部位我没看清。船长用什么捅的，我也没看清，因为当时
包德被捅了，想将我推下海，我就被吓慌了，还有其他人也上去捅了，但我
忘了。

  **王鹏**：刘贵夺让我去前甲板，我看见李承权、梅林盛、刘成建、崔勇也在
前甲板上。刘贵夺在舵楼里喊：“单国喜出来！”李承权就去前铺把单国喜
叫出来，单国喜站在船前甲板第一鱼舱入口位置，我和李承权、梅林盛、刘成建、
崔勇把单国喜半围了起来，梅林盛拿刀站在前甲板第一鱼舱入口右侧。刘贵
夺在舵楼上问单国喜是不是和包德同伙，同伙还有谁，单国喜反复说不知道。

  当时刘贵夺在船前甲板的左边，我站在单国喜右前位置，我右边是李承权、
崔勇，刘成建在我的左侧，梅林盛拿刀在船前甲板的右侧站着，刘贵夺对单
国喜说“下去吧”，单国喜向船左边走，想自己跳到海里，我和刘成建、崔
勇拿刀向单国喜后背捅，李承权拿鱼枪向单国喜后背捅。当时我没捅在单国
喜身上，好像是扎在谁的刀上了，不知道单国喜受没受伤，就从船左边缆绳
处跳到海里了。

  刘贵夺在舵楼里又喊邱荣华出来。邱荣华到了前甲板第一鱼舱入口左边的
位置，刘贵夺在舵楼里问他是不是和包德造反，他还说已经知道了邱荣华想
造反的事。邱荣华没说话，一直在摇头，意思是没有同伙。刘贵夺说“下去
吧”，当时李承权在邱荣华身边，邱荣华一直在慢慢地向船左边移动躲我们，
我们几乎是同时动手去捅邱荣华的。我用自制钢刀砍了邱荣华后背一刀，李
承权在我右边用鱼枪向邱荣华身上捅，但捅了几下、捅没捅上我不知道。刘
成建在我左侧，他砍了邱荣华脑袋一下，可能是砍在邱荣华后脑勺的位置，
我看见邱荣华后脑勺流血，再有没有其他人捅邱荣华我没注意。

  邱荣华受伤后趴在船边上，后来他自己掉到海里了。邱荣华掉到海里后，
他是脸向下在海上浮着，一动也不动，我想邱荣华已经死了。这时我听见单
国喜在海里喊，但没看见单国喜的人，单国喜喊的什么我没听清，我们也没
去理会单国喜。

  **刘成建**：双喜和戴福顺跳海之后，刘贵夺就招呼船长李承权、王鹏、崔勇、
冯兴艳去把单国喜叫出来。当时刘贵夺用船上的高音喇叭喊单国喜出来，单
国喜从前舱跑出来之后，沿右走廊跑，刘贵夺问单国喜跑什么，他停下之后，
看到这些人都拿着刀就害怕了，直接跑到船头。这些人拿刀冲他过去，后来
单国喜就跳海了，身上有没有被他们砍伤，我也不清楚。

  单国喜跳海之后，刘贵夺又用高音喇叭喊：“看羊的（邱荣华的外号），
你出来！”邱荣华当时也是在前舱里被喊出来的，刘贵夺问，包德是否跟他
说过什么？邱荣华说什么，我没听清。然后李承权、王鹏、崔勇、黄金波、
冯兴艳就拿刀上去砍他，邱荣华当时在左走廊前面拴绳的柱子旁站着，李承权、
王鹏、崔勇、冯兴艳肯定是砍上他了，黄金波有没有砍我没看清，然后邱荣
华就自己跳海了。当时邱荣华在海里求我救他，我想，让他在海里凉快凉快
再说吧。之后，邱荣华就漂走了。

  **冯兴艳**：我看见邱荣华朝我这边跑，我不砍的话，刘贵夺会怀疑我和邱荣
华是一伙的。我就把邱荣华拦下，砍了他一刀，我没注意看他身上是否有血，
当时他穿的衣服看不出来，他跳海前的伤势我不知道。

  **项立山**：船沉的前一天夜里1点左右，当时我与大副、单国喜、“放羊的”（邸
荣华）、小段在前舱里，完了听到刘贵夺用船上的扩音器喊，应该是冲“六个字”
喊：“除了你们三个人（应该是指老包、双喜、戴福顺）以外，第四个人是
谁？”不知道“六个字”说啥了，就知道有人招呼单国喜出去。后来听见刘
贵夺问单国喜，“六个字”对他说什么了，起初单国喜没承认，后来承认了，
接着听“啊”一声，人就没了。

  接着招呼的是“放羊的”小邱，问小邱“菜刀在哪？‘六个字’和你说什
么了”的问题，小邱怎么回答没听见，接着小邱也没动静了，人也没了。后
来我听刘贵夺说，菜刀是刚从智利回来没几天就丢了，小段发现菜刀没了就
告诉刘贵夺，刘贵夺说后来在小邱的床铺下找到了菜刀。

  **段志芳**：2011年7月24日晚8时左右，我在前铺宿舍睡觉，听见舵楼上
刘贵夺和船长大声说什么，其中有刘贵夺喊“让他把同党都说出来”。后来
我听明白了，刘贵夺认为包德格吉日胡要造反，把他抓起来，让他把他联系
的人都说出来。

  过了一会儿，我听见刘贵夺用船长室的喇叭把单国喜、邱荣华叫到甲板上，
刘贵夺问他们，包德这几天是不是找他们谈话了，都说了些什么。单国喜说
包德没和他谈话，刘贵夺说，包德都说了有谁。接着，刘贵夺说“扔”，不
会儿，就听见有东西落水的声音。然后，刘贵夺又问邱荣华，邱荣华说什么，
我记不清了，结果，不一会儿，又听见有东西落水的声音。我当时在前铺躺着
没看见，但整个经过全听见了。这之后，我再没见过包德格吉日胡、邱荣华、
单国喜，他们应该都被刘贵夺指挥人扔到海里杀害了。

  腥风血雨，前后不超过半个小时，又有六名船员葬身太平洋。至此，船上
的死亡和失踪人数已经达到17名。

  如果说因为黄金波的告密，刘贵夺与包德从“血盟”变成了敌人，乃至株
连了双喜、戴福顺、包宝成。那么，杀害单国喜和邱荣华的理由是什么呢？
仅仅是因为刘贵夺“问邱荣华和单国喜时，感觉他俩低头”，就认定他们两
个参与了包德的“谋反”，从而将其除之而后快？

  刘贵夺已经变得歇斯底里，就像其他船员所说，“他想杀谁就杀谁”，而
被他指挥的人，只管按照刘贵夺的指令杀人，并不知道杀人的理由是什么。

  这时，船上还有六个人手上没有沾血，分别是大副付义忠、大管轮王延龙、
船员宋国春、宫学军、项立山、段志芳。他们在难以想象的恐惧中煎熬着，
等待着刘贵夺决定他们的生死。

  “老项，你给我出来！”喇叭中又传出刘贵夺令人惊惧的喊声，那声音就
像来自地狱深处，阴森而恐怖。

  项立山从前铺走出来，立即被李承权、崔勇、王鹏三人围住。“我出去的
时候，看见‘眼镜’（王鹏）、小崔手里拿刀，船长手里拿着一把一米多长
的打海狗的枪站在船帮和舱口之间，我站在他们三个中间。”料定难逃一死
的项立山想起当时的场景依然感到后怕。

  “老项，包德冲你说什么了？”刘贵夺在喇叭中问道。

  对项立山而言，这是他的生死一瞬间。“我没有跟他们说过话，大家都知
道我不跟别人唠嗑，这事船长也知道。”项立山沉着地说。也许，这种“死
到临头”的冷静救了他。

  “招安”后摇身一变为头号杀手的李承权一把抢过崔勇手上的刀子，“啪、
啪”地在项立山的左上臂拍了两下，咬牙切齿地喝问：“你反不反刘贵夺？”

  “我不可能反他，我就求个平安回家。”项立山仍然平静地说。

  刀口下的项立山逃过一劫。“完了他们就让我回去，快回舱门的时候我去
撒了泡尿。，一泡尿撒完，项立山一个激灵，长舒一口气，仿佛从地狱之门
逃出生天。

  紧接着，刘贵夺又在喇叭里喊大副付义忠出来：“包德造反你有没有
参与？”

  “我有没有参与你还不知道吗？我肯定不能干这事。”付义忠吓得大气不
敢出，哆嗦着说道。

  见此情景，李承权赶紧上来解围：“跟大副没关系。”



## 28. “他说杀谁，我们就杀谁”

    刘贵夺是这艘船上绝对的老大，他说谁死，谁就得死。他出生在一个寻常的家庭，
    父母都是本分的农民，那么，他极端嗜血的基因是从哪里来的呢？

  回到舱里不久，项立山被叫去舵楼值班，他的心再次被提到嗓子眼上。

  “船长，让老项来掌舵。”刘贵夺说。

  “看，今儿个不又叫船长了吗？”正在掌舵的李承权调侃说，“还是我
来吧。”

  项立山站在旁边，看着窗外漆黑的太平洋，心里忐忑不安。

  “我们要去日本，你跟大副能不能把船开回家？”刘贵夺问道。

  “没有航线我不能找到回家的道。”项立山回答。

  “那还不简单，让船长把航线存到卫星导航里不就完事了。”刘贵夺说。

  站了一会儿，刘贵夺让项立山回去睡觉。“其实我知道他是在骗我，他们
根本去不了日本，我也会被弄死的。”活着上岸后，项立山回忆他当时的心理，
“我认为下一个就是杀我。因为其余的人都是刘贵夺一伙的，剩下付义忠和
船长关系好，段志芳和崔勇关系好，宋国春是管机舱的，所以我就有可能是
下一个被杀的。我就想我怎么能活命。”

  稍微安静了一会儿，刘贵夺让黄金波，姜晓龙把所有的人全部召集到舵楼
“该扔的都扔了，该剩下的都剩下了，你们放心，不会把你们扔下去。”执
掌全船生杀大权的刘贵夺，看着面前这些惶恐不安的面孔，对他们做了一个
安抚。

  刘贵夺原本也是一个普通的船员，跟其他人一样，冲着每年保底45000元
的收入，上了“鲁荣渔2682”号。而现在，他却掌握着船上每一个人的命运，
生杀予夺，不需要太多的理由，全在他的一念之间。

  一群怀着海上淘金梦想的船员，几乎是在一夜间变成了杀人不眨眼的魔鬼，
把屠刀挥向了跟他们同样生活在社会底层的穷苦船员。这个身材瘦小，其貌
不扬的农民，取代李承权后，成为船上绝对的领头人物，无人敢对他的地位
发起挑战。

  刘贵夺的家乡位于黑龙江省西北部的龙江县，与内蒙古自治区的兴安盟交
界，从他家杏山乡再往西走200公里左右，便是兴安盟首府乌兰浩特市。

  “八零后”的刘贵夺就是在乌兰浩特市打工时认识了妻子，结婚后住在岳
父母家。这段婚姻只维持了很短的时间，便以离婚而告终，那时，女儿还不
满周岁。离婚后，年幼的孩子跟着妈妈生活，刘贵夺走上了打工生涯。

  “为啥离婚，也不知道，我想还不是因为钱，他们在城里，在那里哪能买
起楼？”刘贵夺的母亲冯国兰一边抽着自己做的烟，一边说，“儿子回来不说，
他知道家里没钱，也没开口要，真开口也得想办法找。他们闹离婚的时候，
老大在齐齐哈尔，都28岁了，还没对象。”

  刘贵夺有一个姐姐和一个哥哥，他是老三。姐姐嫁到了相邻的内蒙古扎赉
特旗。

  乌兰浩特市离杏山并不远，结婚后刘贵夺经常回来，农忙时帮着种地。冯
国兰隐约记得，有一次刘贵夺回家时说过，媳妇要求买房子，房产证上必须
写她的名字。“我问，他就说，我知道一点儿，他说，你别管了。”冯国兰说。

  从刘贵夺的只言片语中，冯国兰至今不知道小儿子离婚的真正原因，她能
想到的是穷，如果买了房子，或许就不会离婚。

  乌兰浩特虽然是个地级市，但在这个半牧半农的地方，经济相对落后，想
赚钱并不容易。离婚后，杏山的家对刘贵夺也不过是一个临时落脚的地方，
在外打工时偶尔回来一趟。

  地处齐齐哈尔西南部的杏山乡，属于大兴安岭与松嫩平原（松花江、嫩江）
的过渡带，明显的丘陵地区特征，在土地辽阔的东北，当地的自然条件并不
算好。当初全家五口人共有近60亩土地，1998年遭遇洪涝，次年大旱，一半
的土地被政府要求退耕还林，最后剩下26亩耕地。也就是从那时候起，刘贵
夺就断断续续地跟村里很多人一起，开始出去打工。

  “这地方经常干旱，今年一冬都没下雨，下雪也不大，一天都化了，干冷。”
刘贵夺的父亲刘吉文说，“这里不怕涝，山坡上打多深都没水。大旱是1999年，
一年都没下雨，颗粒无收，当年都走了，都出去打工。”

  在这次去南太平洋之前，刘贵夺曾经有过一次短暂的出海经历，只不过他
的父母也说不清楚。“上过一次船，回来听他叨咕，说他不晕船，我说别去，
他说不去能干啥呢？”冯国兰坐在炕沿上，熟练地把烟叶卷起来，慢慢吸着，
絮叨着，“这一带上船干活的人有的是。我说他，危险的活别干了，有老婆孩子。”

  说起刘贵夺这个人，“俺家那孩子，你说他坏他也不坏，他也不偷不摸不
抢。他长得挺大，有他爹高，也有他那样。”冯国兰说，“反正他这个人，
虽然野点儿吧，也不是那么坏，整急眼了吧……”

  “整急眼谁都不好办。”刘贵夺的父亲打断妻子的话说，“内蒙古那几个
要杀俺家小子，杀了三次，没整死，第四次，把他们杀了。”

  刘贵夺的父亲刘吉文中等个，不到一米七，黑红的脸膛，身体很壮实。

  “他也不跟人家打仗，看啥都心软，会说话，会来事，搁哪儿干活人家都
得意，不懒，眼晴里有活，看着活就干。”冯国兰说，“要不人家挣不来钱，
他能挣到，他会干。”

  冯国兰对儿子刘贵夺的评价可以从一个侧面得到印证——在船上钓鱼的时
候，刘贵夺的产量最高，几乎超过黄金波等船员的一倍。

  或许就因为刘贵夺“会说话，会来事”，他成了船上的新领袖，船员们也
都认可他的地位。

  论相貌，刘贵夺又矮又瘦，貌不惊人，他能在这艘船上说一不二，显然不
是靠他的拳头。“会说话，会来事”，虽然是父母对儿子的正面评价，但这
其实正是刘贵夺的过人之处。他说话条理分明，处事果断，很容易形成以他
为中心的局面。

  在刘贵夺准备偷渡日本后，他逼着船员们向家里要钱，打到韩某的账户上。
韩某是辽宁抚顺人，在大连的一个女澡堂做搓澡工，跟刘贵夺年龄相仿。韩
某描述的两人认识的过程如同电影情节，颇有些浪漫——

  “2009年9月份的一天，我新办了一张手机卡，号码记不住，我就用我
自己的手机拨自己的号码，我想如果通话中就打对了，如果通了就打错了，
结果我一打拨错了，将后面的几个号码给颠倒了，我就立即挂掉。

  “过了一会儿，对方打过来了，是个男的，我就说我打错了，之后就挂掉了。
后来，这个号码就给我发来信息，大体意思是说我们挺有缘的，交个朋友。于是，
我们就有了联系。后来我们就在大连星海公园见面，他叫刘振宇，在大纺附
近干电工，黑龙江人，我看他人挺好的，就想在外地交个朋友，我们就又见
了几次面。最后，刘振宇提出想和我发展恋爱关系，我当时就告诉他不可能，
就再也没有见面。”

  所以，“会说话，会来事”，既能反映刘贵夺的为人处世手段，也表明他
有相当强的组织能力。

  “我看他跟我身高差不多，我一米六五，他不会超过一米七，有点黑。”
开庭的时候，王永波的妻子张岳林在法庭上近距离见到了刘贵夺，“看看长
相也不凶，很普通的人，跟他所做的那些事不是一个人，不相信他能做出那
些凶残的事。”

  就是这么一个人，却无人敢挑战他的地位，在他除掉包德的势力后，船上
更是没有任何人对他构成威胁。

  返航的途中，这条船上一度还出现了对刘贵夺的个人崇拜和神化。“说是
刘贵夺当过兵，捅人有经验，一刀捅不死人。王鹏还记得当时吹牛时说的话，
“刘贵夺说，要是换了包德捅的话，那一定就没命了。”

  说刘贵夺“捅人有经验”，是指劫船时刘贵夺把李承权捅伤，而不是一刀
捅死。刘贵夺也乐意大家对他进行神化，其实他根本没当过兵，之前他说在
济南军区认识很大的官，都是凭空编造，用于提升自己地位的谎话。

  “刘贵夺是头儿，平时说话我都挺害怕的，他说的话我不敢不听，我害怕
被他杀死。他说杀谁，我们就杀谁。”冯兴艳的这句话，真实地反映了船员
们对刘贵夺的态度，至于“为什么要听刘贵夺的”，他的那些行为就是最好
的答案。

  后来，在回答“你们为什么同意向家里要钱给刘贵夺？刘贵夺是否威胁过
你们”的问题时，段志芳回答说：“刘贵夺用不看威胁我们，他杀了那么多人，
我们不向家里要钱，刘贵夺可能直接就把我们扔海里了。”

  在计划劫船之前，劳资矛盾的尖锐对立是一个公开的事实，很多船员心怀
不满，强迫船长把船开回国的呼声得到了不少船员的支持。但是，杀了夏琦勇，
由此引发局面失控，导致船上发生大屠杀，显然不是大多数人所希望的结果，
只是无可奈何，被动地跟着刘贵夺，一步步走向万劫不复的深渊。

  “在第一次刘贵夺让打钱的时候，他说让我们都打些钱，等回家到岸上用
得着。第二次，他又说要去日本，给我也整蒙了，我都不知道到底要去哪里，
又不敢问他。”紧紧跟随刘贵夺的姜晓龙说，“因为刘贵夺这时候疑心挺重
的，什么事都喜欢自己做主，像‘当皇帝’那感觉，不喜欢别人问东问西的。
我知道就算我问，他也不一定会告诉我，说不定还呲我一顿。所以，他说什么，
我就干什么，也不多问。”

  但是，从刘贵夺的父母身上，从这个家庭的背景上，无论如何也找不到他
突然变得极端嗜血的基因。

  初春的阳光温暖而宁静，一群鸟儿从屋前的田野上飞过。

  刘贵夺的父母亲把我送到院子的门口，他的母亲冯国兰伤感地说：“只有
两间屋，下雨到处都漏水，如果孩子有个那啥，俺们就去找闺女，这家里也
没啥了。”

  院子里，一条黄狗被绳子拴着，狂吠不止。




