# 第七章

## 29. 大副带着三名船员乘坐木筏逃离渔船

    就在渔船逐渐靠近日本时，船底阀门被打开，海水涌进船舱，大管轮失踪，船长
    发出求救信号。混乱中，大副带着三名船员乘坐自制的木筏逃离渔船。

  连杀六人，船长李承权从第一个受害者变成了刘贵夺的“血盟”成员。

  这时，船上已经有16人被杀，一人失踪，剩下16人。

  当天夜里，刘贵夺下令在甲板上摆了酒菜，欢迎李承权和崔勇两个新成员
入伙。刘贵夺与李承权碰杯，“恭喜你成为海盗船船长！”

  “咱们怎么成了海盗船？”李承权哈哈大笑，端起酒杯一饮而尽。

  就在他们狂欢的时候，一直未能得到刘贵夺“入伙通行证”的段志芳却很
恐惧。那时候，手上没沾血的人已经屈指可数，他们随时都可能成为下一个
被杀的人。

  “害怕，非常害怕！因为之前，我和崔勇去找刘贵夺，要求跟着刘贵夺一
伙，刘贵夺说有事找我们俩儿，但杀包德、单国喜、邱荣华、包宝成、双喜、
戴福顺这些人的时候，刘贵夺没叫我。”段志芳说，“我害怕刘贵夺不信任我，
不知道什么时候就被扔下海，因为刘贵夺扔的都是他不信任的人。”

  在等待未知的航程中，不知何故，渔船却出现了故障，航速明显慢下来，
船身在抖动，发动机的声音听起来很不正常。当时，王鹏在驾船，丁玉民和
梅林盛在舵楼值班，李承权起来试了一下舵，判断是螺旋奖被渔网或者杂物
缠住。大管轮王延龙下到机舱检查一遍，跟李承权商量后，决定停车，等天
亮后派人下海查看螺旋桨。

  发动机关闭，渔船上断电后一片漆黑，在海面上随波逐流。李承权安排王
鹏值班，防止跟其他船只发生碰撞。

  繁星满天，西太平洋晴朗的夜空，吹着轻微的西南风，大洋上死一般的宁静。

  “鲁荣渔2682”号带着尚存的16条生命，17个不散的阴魂，像幽灵一样
漂浮在海上。

  7月25日4点（北京时间），天已大亮，李承权让王延龙发动引擎，一切正常，
王鹏继续驾船，向西航行。一个多小时后，渔船再次出现异常，发动机的转
速从980降到600。王鹏和崔勇两人跑出驾驶室，到机舱查看，发现海水正在
进入机舱，舱内浓烟滚滚。

  李承权和刘贵夺闻声从床上爬起来。“赶快去叫大管！”李承权穿着大裤
头，光着膀子，边跑边喊道。

  楼上的12人间没有发现大管王延龙。王鹏跑到一层的前铺，也不见大管
的影子，机舱上面原来温斗住的“鬼屋”是空的。“大管不见了！”王鹏惊呼。

  “大管去哪了？”刘贵夺气冲冲地问道。

  “几个房间都没有找到大管。”崔勇站在那里，不知所措。

  李承权和刘贵夺下到底层的机舱，海水已经深及膝盖，上面漂着一层油污，
机器被淹，主机很快便熄火。

  “海底阀门可能被打开了。”李承权查看了现场后，吃惊地说，“船上只
有大管知道海底阀门，肯定是他打开的。”

  李承权说的“海底阀门”只是口语的说法，是位于船舱底部，用海水冷却
发动机的一个阀门，打开后海水可以进入舱内。

  “大管跑了？”刘贵夺看着远处的海面说，“他想把船整沉，让咱们都死。”

  李承权判断，头一天死了六个人，王延龙可能被吓坏了，他打开船底的阀
门，想让渔船进水后沉没。

  王延龙是船上唯一知道船底总阀门的人。无法想象，在他生命的最后一个
黑暗的夜晚，目赌一幕幕血的场景，他的内心是如何激烈的挣扎，以至于
最后作出了打开船底阀门，与所有的人同归于尽的决定？

  船身开始倾斜，船尾下沉，所有的人都站聚集到一层甲板，一片恐慌。

  “赶快穿救生衣！”刘贵夺高喊。

  暂时顾不上王延龙的去向。李承权指挥崔勇、刘成建、黄金波下到机舱
用桶和盆子向外排水。付义忠拉来一个抽水泵，但海水涌入太快，船身仍在
继续倾斜。

  “船要沉了，你去放救生艇，我发求救信号！”一个多月来，这是李承权
第一次指挥刘贵夺。

  “发求救信号不是找死吗？”刘贵夺急了。

  “这里离日本还有七八百海里，”李承权完全不再听命刘贵夺，他自作主
张地说，“船沉了也是死，反正都是死。”

  从这一刻起，这艘渔船上的控制权从刘贵夺一个人说了算，变成了刘贵夺
和李承权的“共治”。渔船岌岌可危，一系列技术层面的问题，让刘贵夺对
李承权产生了依赖，在这样的时刻，没有船长的应急处理是难以想象的。

  “王延龙，老子早就该杀了他！”刘贵夺狠狠地把烟头摔在甲板上，“来
两个人，跟我去放救生艇。”

  李承权没有使用国际通用的海难紧急呼救信号“SOS”，而是通过鑫发公
司内部通用的“82770频道”呼救——通过这个频道，只要是本公司的船只，
在有信号的情况下都可以收到呼救信息。

  李承权用单频对讲机（也称单频带、单边带，是相对宽频带而言，远洋船
舶的一种无线电通信技术）直接呼叫鑫发公司“鲁荣渔1927”号和“鲁荣准
1928”号。当时，这两艘渔船正在朝鲜东部海域作业。但是，李承权如何知道
离他们最近的这两艘船的，最终也未找到答案。

  “对方用单边带喊：1927、1928，求救！我问对方怎么回事，对方说自己
是2682号船，在日本东海，机舱进水，船就要沉了。” “鲁荣渔1928”号
船长刘军强听到呼叫后，马上应答，“我问他在什么位置，他说在日本东南
500～800海里的位置，2682号求救时所报告的经纬度我记得是北纬27度1分，
东经153度20分。”

  刘军强接到“鲁荣渔2682”号的紧急呼救后，立即用卫星电话联系公司，
转述遇险船只的情况。

  在发出求救信号的同时，船上的自救行动也在混乱中进行。

  “我赶紧下机房，宋老五也跟着进来了。我们两人又是找阀门又是找抽水
泵，怎么也整不住，水还是往里进。”姜晓龙说，“刘贵夺也下来看，也没
有办法。我们就跑到二层甲板上想往下放救生筏。”

  李承权与刘贵夺兵分两路，展开自救。李承权负责指挥舱内排水，盆子、
水桶、抽水泵，所有的手段全都派上用场。但海水还在涌进舱内，船体倾斜
度加大，左侧的甲板已经接近水面，随时有沉没的危险。

  “船要沉了！”李承权跑到甲板一侧看了看，惊呼道，“老付，把机油倒
了，还有厨房的豆油，腾几个空油桶出来，绑到左边！”

  付义忠带看宋国春、宫学军、黄金波等人，很快把机舱里几个装满机油的
油桶和厨房里炒菜的豆油桶腾出来，倒放进海里。这几只油桶每个都有大半
人高，空桶会产生很大的浮力。付义忠他们把空油桶固定在船的左弦，以增
加渔船左侧的浮力。

  二层甲板上，刘贵夺、姜晓龙、刘成建、宫学军正在放救生艇。之前为防
止其他船员逃跑，救生艇被固定，费了一番力气，终于将它放下来，充气后
推入海中。

  “他妈的，这个黑心的公司，就给咱们一只救生艇！”刘贵夺这时候才注
意到，这艘船本来应当配备两只救生艇，但另一边放置救生艇的地方却是空的。
尚若不是“暴力减员”，在大洋上正常航行的时候出现意外，一只救生艇如
可能保障33名船员的安全？

  “要坐15个人，就放不下太多东西。”大副付义忠提醒道。

  “大副，我看还要整一个筏子，一只救生艇不够坐。”刘贵夺把两箱方便
面递给救生艇上的姜晓龙，说，“把床板拆了，再拼一个木头筏子。”

  付义忠带着宫学军、宋国春、丁玉民，到前铺拆掉几个铺位的床板，用绳
子绑在一起，慢慢放到海面上。“不行啊，这木筏子一个大浪就打散了，”
付义忠说，“老五、小丁，机舱里还有两个空油桶。搬来绑在筏子上。”

  筏子做好后，也被从船尾放到海面上。有了两个救生设备，就能放很多
食品和淡水，从船上搬来最多的就是方便面和火腿肠，还有些水果，至少能
够满足15个人三至四天的需求。

  生死存亡之际，刘贵夺也没有放松戒备之心。他让姜晓龙用绳子将救生艇
和木头筏子连在一起，防止他们逃跑。姜晓龙把绳子甩过去，付义忠接住，
随便在一块木板上绕了一下。

  当进入舱内的海水与船外海平面持平后，才最终停止进水。

  但是，渔船并未沉没，只是从外边看上去，船身吃水很深，就像一艘载重
船，这正是由于它舱内进入大量海水的缘故。
李承权指挥船员们用人工将海锚从船头放进海里。渐渐地，渔船不再向左
倾斜，并且随着空桶的浮力作用和海锚的拉力，原来已经进水的左炫甲板向
上抬升，船体的平衡度有所恢复。

  经过一番施救，渔船暂时没有沉没的危险。只是由于机器被水淹之后，无
法恢复动力。

  “救生艇有点瘪了！”正在救生艇上装东西的姜晓龙，发现救生艇气压越
来越弱，明显不如刚放进海里时气压充足。

  “给救生艇拉上来，看看哪里漏气，船沉不了。”李承权站在倾斜的甲板
上说。

  刘贵夺和姜晓龙、刘成建、黄金波把救生艇拉到船上，这才看清楚，救生
艇的侧面有一处磨损，导致漏气。

  就在李承权、刘贵夺检查救生艇的时候，木头筏子慢慢离开了渔船，向远
处划去。“付义忠，你们这是干吗？”李承权吃惊地看着越划越远的筏子，
似乎明白了什么，他高声喊道，“老付，你快回来，我都报了15人，没有人
要杀你，你现在漂走，不得死吗？

  筏子上坐着付义忠、宋国春、丁玉民、宫学军四人，他们并不理会李承权。
“大副要逃跑！”刘贵夺顿时恍然大悟，这四个人趁乱跑了。

  “你们就在那里等死吧！”丁玉民挑衅性地回答说。

  “有种你上来呀！”姜晓龙骂道。

  “你敢下来老子整死你！”丁玉民和姜晓龙对骂，筏子上的另外三个人坐
在板上不说话，一直在用力划水。

  李承权和刘贵夺在船上气得直踏脚，对看木头子上的四个人破口大骂，
却无计可施。

  一个多月来，刘贵夺牢牢地控制着这般渔船，纵然杀死了十几名船员，他
也没有在大伙面前表现出些许的惊慌，不能回国，就偷渡去日本。他一直显
得很自信，从容不迫地应对着一起又一起屠杀，似乎谁的拳头硬，谁就可以
在公海上任意杀人而无须顾及后果。

  现在，付义忠他们四人乘坐自制的木筏子逃跑，却让刘贵夺感到了迫在眉
睫的紧张。倘若他们四个人活着上岸，船上杀人的罪恶就无法隐瞒，一切都
会真相大白。

  这时候担心罪行败露其实已经晚了。从李承权发出紧急呼救那一刻起，刘
贵夺这群人的命运就注定无法由他们自己来选择，剩下的只是时间问题。

  “大副他们跑了，肯定会去告我们。”刘贵夺两眼无神，垂头丧气的样子，
全然没有了之前的杀气。

  “能不能活命还指不定呢，那木头筏子一个大浪打过来就散架了。”李承
权反过来安慰刘贵夺。

  此刻，李承权对大副付义忠的感情也很复杂，他们都是大连人，彼此很熟悉，
个人交情甚好，要不是他的保护，付义忠也许早已命丧刘贵夺那些人的刀下。

  救船折腾了一个多小时，早饭也没吃，暂时安定下来，刘贵夺让段志芳去
煮点面条。剩下的11人坐在船头的甲板上，望着越漂越远的筏子，每个人都
很茫然。

  “要是他们被救，把船上的事说出去，谁也跑不了。”刘贵夺穿看救生衣，
一摸口袋，没有找到烟，黄金波会意，马上跑回舱里拿来几包烟。

  “咱们不是也没打算回去吗，大副说出去又能咋的？”姜晓龙说。

  “你傻呀，已经求救了，很快就会有船来。”刘贵夺狠狠地朝姜晓龙横了
一眼。

  “那这样说，我们就不去日本了？”姜晓龙抢白了一句。

  “去你妹的日本，你跟大副去呀，他们还没走远。”刘贵夺没好气地骂道。

  “说这些有啥用，咱们得想个办法，回去怎么说。”李承权这话既是打圆
场，也是提醒刘贵夺要赶紧考虑下一步的事情，“这里离中国只有1000多海里，
接到咱们的求救电话后，国内的船四五天就能到。”

  段志芳端上来一盆面条，大部分人踏在甲板上，低着头吃饭，惶惶然如大
难临头。


## 30. 最后的杀戮：宋老五被捆绑后沉海

    木筏被海流漂回渔船，大副等三人跳海，下落不明；船员宋国春被拉上船，刘贵
    夺和李承权逼迫最后两名手上未沾血的项立山、段志芳，将其捆绑后沉海。

  李承权端着碗，站在甲板上，边吃边看着远处的海面。“大副漂回来了！”
李承权惊讶地喊道。

  其他人全都站起来，果然，木筏子距离渔船越来越近。“我整明白了，”
李承权激动地说，“他们在海流的上游，咱们的船在下游，放了海锚之后，
船被锚拉住，比筏子漂得慢。”

  “你是说筏子漂得快，追上我们了？”刘贵夺一下子扔掉饭碗，眼晴盯着
不远处的筏子。

  “对，海流是往我们这个方向走，他们指定是划不动了，筏子又往回漂。”
李承权说，“都猫起来，赶快，等他们靠近了再说。”

  所有的人都躲到了舱底下，李承权和刘贵夺从船边上探出半个头，偷偷
地观察不远处的筏子。

  渔船当时的位置大约在日本伊豆岛偏东南不到800海里的西太平洋上，此
处属于北赤道暖流范围，洋流自东向西自然流动，在无风或者风力很小的情
况下，流速在每小时0.5至1.5海里左右。

  木筏子当时处在船尾，他们划出去的时候正是向东逆流，所以，木头筏子
最远也不过离开大船100来米，只是因为渔船失去动力，刘贵夺他们也不敢用
另一只船载救生艇去追赶付义忠他们四人，木筏子才得以慢慢划离渔船。不
幸的是，他们仍然未能摆脱渔船。

  眼看只有十来米的距离，李承权站起来喊道：“老付，你跑啥，给我上来！”

  付义忠不理会李承权，他拿出刚才制作木筏子使用的刀子，试图割断渔船
的海锚。以付义忠的经验，他明白，渔船被稳定下来，主要是海锚的作用，
如果把海锚割断，渔船将再次发生严重倾斜。

  “老付，你要是把海锚割断，锚链断了会弹死你！”李承权这一回真的急
了，他一挥手说，“扔铁蛋子砸死他们，都给我扔，往死里打！”

  李承权说的铁蛋子，就是钓鱼时用于鱼线配重的铅块，椭圆形，每个重两
公斤左右。“把铁蛋子都拿来，砸死这几个狗日的！”刘贵夺说着，顺手从
舱里拿过铁蛋子，砸向付义忠。其他船员把一个平常存放铅块的篮子抬过来，
众人一起向木筏子上投掷铅块。

  一时间，西太平洋上的这艘渔船与试图逃离的船员之间发生了一场冷兵器
时代的战斗。筏子上的四个人无处躲藏，纷纷被铅块击中。

  “我在最前面扔，我打到丁玉民，我看见船长在打付义忠，打没打上我没
注意了。”刘贵夺说，“我们的人差不多都扔了，具体谁扔的，打到谁了我
没注意。我扔的铁蛋打到丁玉民的脸和耳朵底下的位置，我看见他出血了……”

  李承权说：“刘贵夺、刘成建等人拿船上钓鱿鱼用的铁坠子扔付义忠等人，
我看到丁玉民的脑门上不知被谁扔的铁坠子打出了血，我后来看到付义忠好
像准备用刀割海锚的缆绳，为了阻止付义忠，我拿铁坠子朝付义忠扔，没有
砸到付义忠，付义忠弃筏自己游泳跑了。

  被铅块击中后，四人全部落海。姜晓龙手持船上唯一的一支鱼枪，跳到木
筏上，向旁边的丁玉民后背连刺两枪。鲜血染红了海水，丁玉民挣扎着划水，
躲避鱼枪，向远处游去。

  只有宋国春还在渔船边上游动。“宋老五，想活还是想死？”刘贵夺问道。

  “我想活，我不想死，求你们救救我！”宋国春在水中哀求。

  “把宋老五拉上来。”刘贵夺说。

  船上的人放下绳子，将宋国春拉上来。

  宋国春浑身发抖，光着膀子，穿着橘红色的救生衣，耳朵根处在流血，显
然被刚才的铅块砸伤了。

  “宋国春不能留！”这是李承权第一次直接发出杀人命令。他不再是被控
制的囚徒，而是重新执掌权力的船长，是这个“血盟”的新成员。他很明确地说，
“项立山和段志芳手上没沾血。”

  李承权的话谁都能听明白，他是在下令项立山和段志芳杀人。

  以下是李承权、刘贵夺、项立山、段志芳四个人分别对杀害宋国春的过程
的供述——

  **李承权**：宋国春自己游回到船上，我在船头的位置喊付义忠回来，付义忠
不愿意回来。我找来刘贵夺说，“老项（项立山）和段志芳还没有沾血”，
刘贵夺说“我明白”后就走了。过了十多分钟，刘贵夺等人来到船头，我就
问刘贵夺怎么处理宋国春，刘贵夺说让人把铁坠子绑在宋国春身上，沉到海
里去。

  **刘贵夺**：宋国春站在船尾，船长跟我说：“项立山和段志芳手上没沾血，
怎么办？，意思是他俩没动手杀人，船长又说宋国春不能留，我就明白了。
我看宋国春在船尾站着，救生衣不知道被谁脱了，项立山要拿枪刺捅宋国春，
我说：“老项，别捅，别用枪刺整伤了，整得船上都是血，绑上铁蛋子沉海里。”

  宋国春跟我求饶，想活命，我看见段志芳自己主动去找绳，段志芳拿根小
手指粗细的蓝色尼龙绳，我就看项立山和段志芳去绑宋国春，具体如何绑的，
还有谁绑了，我没注意。宋国春跟我求饶，我挺难受的，刘成建说你赶紧走吧，
然后我就往船头走了。走了没几步，就听见铁蛋子打船板的声音，又听见一声，
我就知道宋国春被沉海里了，他肯定活不了。

  **项立山**：宋国春上来之后，我发现他的脑袋、鼻子、耳朵都在流血，宋国
春求刘贵夺别杀他。刘贵夺说“你不死老项就得死”。刘贵夺就对我说：“老
项，你把宋国春杀死沉到海里，你不把他杀死，我们就得把你杀死。”刘贵
夺让我把宋国春身上穿的救生衣脱下来，于是我就上前去解救生衣的系带，
在我解的过程中，段志芳上前一把就把救生衣给拽下来了。

  接着刘贵夺让大伙找绳子来绑宋国春，随后崔勇找来了一根绳子并且递给
我，姜晓龙就让我把宋国春的双手反绑在身后，我就过去了。宋国春挣扎，我说
“老五，对不起了。”因为我心里不忍心绑他，我动作不是很快，将宋国春
的双手绑在身后。我绑了一会儿，黄金波过来，将我手中的绳子抢过去接着绑，
段志芳再用另一根绳子捆宋国春的双脚，之后黄金波用船尾甲板上的鱼线及
铁坠子捆在宋国春的双手被绑处。因为当时宋国春是站立着，我就上前从他
身体右侧推了他右肩膀处一把，他双腿向左侧退了一下，这时黄金波就将那
四五个铁坠子在船帮铁滚子（船尾用来拖渔网用的）处扔到海里。几乎同时，
段志芳用手推了宋国春一把，就这样，宋国春掉下船并沉到海里去了。

  **段志芳**：宋国春上船后，我看见他耳朵上有血，就从船上随手捡了一块东
西，我记得是纸之类的东西，我拿给宋国春，他擦了擦血。接着，刘贵夺对
我和项立山说：“把他救生衣脱了。”我和项立山把宋国春的救生衣脱了下来。
刘贵夺又对我和项立山说：“你和项立山手上没沾血，你们自己看着想办法。”
我和项立山当时愣住了，不知道怎么办好。刘贵夺又说：“找绳子把他绑了，
系上铁蛋子，扔海里。”

  我们俩开始找绳子、铁蛋绑宋国春，黄金波也上来帮忙。宋国春当时就站
在船尾靠左侧，我把宋国春的双手别到背后把住，项立山众身边甲板上随手
拿了绳子，往宋国春的手上，我也帮看缠，缠了多少道，我记不清，我记
得好像还把绳子交叉，在双手上缠了个十字形的，把宋国春双手捆住。接着
我记不清是项立山还是黄金波，从船尾甲板上散放的绳子中，拿了根直径一
厘米粗的绳子，绿色的，捆宋国春的双腿，把双腿捆在一起。黄金波在一边
把五六个铁蛋穿起来，我记不清是黄金波还是项立山把穿铁蛋的绳子系在宋
国春的腰上。

  我们在捆绳子的时候，宋国春一直在求刘贵夺饶了他，刘贵夺不说话。我
们绑好后，我一边把宋国春推到船边，项立山一边把铁蛋向海里一扔，宋国
春在我推的作用和铁蛋子下坠的作用下，掉进海里，直接沉了。

  
  在渔船发出紧急呼救，中日两国救援船只赶来的时间内再次发生屠杀，又
有四名船员失去生命，最后两名手上未沾血的船员，也被迫参加杀人。其中，
项立山一直在躲避，希望既不杀人，自己也能活着上岸；段志芳出于恐惧和
保命的动机，不断要求加入杀人者阵营，连他自己都没想到会用这种方式成
为“血盟”成员。

  “在船上，刘贵夺和姜晓龙很照顾我，劫船后，付义忠安排我做饭，刘贵
夺也同意，这样一直到船进水前，没有人找我麻烦。”段志芳上岸后说到之
前的想法，“我也不惹其他人，我只管做饭，睡觉，其他的事我不管。”

  在“要么杀人，要么被杀”的残酷游戏规则下，不惹人，不管事并不能善
终。这条船上，杀人者不可能让任何一个手上未沾血的人活着上岸。

  在最后一刻，木筏子上的四个人，付义忠、宋国春、宫学军是真正手上没
沾血的船员，丁玉民或多或少参与了刘贵夺指挥的一部分行动，其他人对他
均有指证。

  付义忠他们四个人能成功地逃离杀机四伏的渔船，本是大管轮王延龙用生
命在无意中创造的机会。但是，筏子上的四个人既然准备逃跑，为什么没有
设法避开渔船的漂流方向，以至于在自然漂流的状态下筏子又漂回了渔船，
最终也没有找到确切的答案。

  船长李承权事后说：“付义忠坐的木筏处在我们船头海流上流，随风又漂
到了大船旁边。”这算是对此唯一的解释。

  现在，一切都结束了。当最后的11个人放下屠刀时，我们才发现，这原
来是一群穷苦船员之间的互相残杀。他们毁灭了那22条无辜的生命，也毁灭
了他们自己。



